આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ એસેટ મેનેજમેન્ટ કંપની લિ. દેશમાં સૌથી વિશાળ એસેટ મેનેજમેન્ટ કંપની માંથી એક છે. તે સરળ અને સુસંગત રોકાણ નિવારણોની શ્રેણી મારફત રોકાણકારો માટે બચત અને રોકાણ વચ્ચેનું અંતર દૂર કરવા અને લાંબા ગાળાની સંપત્તિ નિર્માણ કરવા પર કેન્દ્રિત છે.

એએમસી ભારતમાં નાણાકીય સેવાઓમાં નામાંકિત અને ભરોસાપાત્ર નામ આઈસીઆઈસીઆઈ બેન્ક અને નાણાકીય સેવાઓનાં ક્ષેત્રમાં યુકેની સૌથી વિશાળ ખેલાડીમાંથી એક પ્રુડેન્શિયલ પીએલસી વચ્ચેનું સંયુક્ત સાહસ છે.
બાંદરા કુર્લા કોમ્પ્લેક્સ, મુંબઈ, ભારતમાં સ્થિત કોર્પોરેટ કાર્યાલય સાથે એએમસીએ ૧૯૯૮માં સંયુક્ત સાહસના આરંભમાં ૨ સ્થળ અને ૬ કર્મચારી પરથી હાલમાં ૧.૯ મિલિયનથી વધુ રોકાણકારોના રોકાણકાર મૂળ સુધી પહોંચવા માટે ૧૨૦ સ્થળોમાં પહોંચ સાથે ૧૦૦૦થી વધુ કર્મચારીઓની શક્તિ સાથે સ્તરમાં પૂરતી વૃદ્ધિ નોંધાવી છે.
સંપૂર્ણ રોકાણ કેન્દ્રિત અભિગમથી પ્રેરિત સંસ્થા આજે રોકાણ નિપુણતા, સંસાધન બેન્ડવિથ અને પ્રક્રિયા અભિમુખતાનું અનુકૂળ સંયોજન છે.
અ. મુખ્ય હોદ્દેદારો
એએમસી એસેટ ક્લાસીસમાં મ્યુચ્યુઅલ ફંડ સેગમેન્ટમાં નોંધનીય એસેટ્સ અંડર મેનેજમેન્ટ નું વ્યવસ્થાપન કરે છે. એએમસી આંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં ગ્રાહકો માટે આંતરરાષ્ટ્રીય એડવાઈઝરી મેન્ડેટ્સ સાથે દેશભરમાં ફેલાયેલા રોકાણકારો માટે પોર્ટફોલિયો મેનેજમેન્ટ સર્વિસીસ અને રિયલ એસ્ટેટ ડિવિઝનને પણ પહોંચી વળે છે. 
મ્યુચ્યુઅલ ફંડ મુખ્યત્વે રિટેઈલ રોકાણકારોને પહોંચી વળે છે. તેનું લક્ષ્ય રિટેઈલ રોકાણકારોને તેમના જીવન ચક્રના હેતુઓ હાંસલ કરવામાં તેમને સહાય કરવા માટે નાણાકીય નિવારણો પૂરાં પાડવાનું છે. આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ એએમસીએ મ્યુચ્યુઅલ ફંડની પ્રોડક્ટોના ઉત્તમ ડાઈવર્સિફાઈડ પોર્ટફોલિયો પ્રેરિત કરતી ગ્રાહકોની જરુરતોને પહોંચી વળવા માટે સુમેળ સાધતી પ્રોડક્ટો રજૂ કરી છે. 
પોર્ટફોલિયો મેનેજમેન્ટ સેવાઓને લીધે ઉચ્ચ નેટવર્થના રોકાણકારો ઉચ્ચ વળતરોનું લક્ષ્ય રાખીને વધુ કેન્દ્રિત પોર્ટફોલિયોમાં રોકાણ કરી શકે છે. વર્ષ ૨૦૦૦માં આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ એએમસી સેવા ઓફર કરનારી પ્રથમ સંસ્થાકીય સહભાગી હતી અને હવે લગભગ ૧૦ વર્ષનો સફળ ટ્રેડ રેકોર્ડ ધરાવે છે.
રિયલ એસ્ટેટ વિભાગ વર્ષ ૨૦૦૭માં આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ એએમસી દ્વારા રિયલ એસ્ટેટ ઈન્વેસ્ટમેન્ટ સિરીઝ પોર્ટફોલિયો સાથે ઉચ્ચ નેટવર્થના રોકાણકારો અને ઘરઆંગણાના સંસ્થાકીય રોકાણકારોને સેવા આપે છે. 
આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ એએમસીમાં અમારી પાસે સમર્પિત ઓફ્ફશોર એડવાઈઝરી યુનિટ છે, જે અમને અમારી રોકાણ ક્ષમતાઓ વૈશ્ર્વિક રોકાણકારો સુધી પહોંચાડવામાં મદદ કરે છે. કંપનીની આંતરરાષ્ટ્રીય વેપાર પહેલો સંબંધી અમુક મુખ્ય મુદ્દાઓ નીચે મુજબ છે:
આઈસીઆઈસીઆઈ પ્રુડેન્શિયલ મ્યુચ્યુઅલ ફંડની મ્યુચ્યુઅલ ફંડના ક્ષેત્રમાં જૂજ સ્પર્ધકોમાં એચડીએફસી મ્યુચ્યુઅલ ફંડ, રિલાયન્સ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ, એસબીઆઈ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ, બિરલા સન લાઈફ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ અને યુટીઆઈ મ્યુચ્યુઅલ ફંડનો સામવેશ થાય છે.
