જુડાસ પ્રિસ્ટ એ બર્મિંગહામનું ગ્રેમી એવોર્ડ વિજેતા ઈંગ્લીશ હેવી મેટલ બેન્ડ છે, જેની રચના 1968માં થઈ હતી. જુડાસ પ્રિસ્ટના મહત્વપૂર્ણ આયોજનમાં ગાયક રોબ હેલફોર્ડ, ગિટારવાદક ગ્લેન ટિપ્ટોન, કે. કે. ડાઉનિંગ અને બેસિસ્ટ ઈયાન હિલનો સમાવેશ થાય છે. વર્ષો સુધી બેન્ડ અનેક ડ્રમર્સ સંપૂર્ણપણે કામગીરી બજાવી, અલબત્ત સ્કોટ ટ્રાવિસે 1989 સુધી પ્રતિષ્ઠા જાળવી રાખી હતી. તેઓને ઘણા હેવી મેટલ સંગીતકારો અને બેન્ડસ પર પ્રભાવ હોવાનો ઉલ્લેખ કરાય છે તેમની એક ચોક્કસ હેવી મેટલ બેન્ડસ તરીકેની પ્રતિષ્ઠાએ તેમના મેટલ ગોડ સમાન નામના ગીત પરથી ‘ મેટલ ગોડ ’ નું ઉપનામ મળ્યું હતું. તેઓએ વિશ્વભરમાં 35 મિલિયન કરતાં વધુ આલ્બમનું વેચાણ કર્યું છે.
કે. કે. ડાઉનિંગ અને ઈઆન હિલ એકબીજાને બાળપણથી જાણતાં હતાં, કેમ કે તેઓ એકબીજાની નજીકમાં રહેતા હતા અને વેસ્ટ બ્રોમવિચમાં એક જ નર્સરી અને શાળામાં ભણ્યા હતા. તેઓ તેમની કિશોરાવસ્થામાં ગાઢ મિત્રો બન્યા, જ્યારે તેઓ સમાન સંગીત રસ ધરાવતા હતા ત્યારે અને વાંજિત્રો વગાડતાં શીખ્યાં. બર્મિંગહામમાં જુડાસ પ્રિસ્ટ નામના સ્થાનિક સ્વરૂપનું વિભાજન થતાં 1969માં બેન્ડની સ્થાપના થઈ. બેન્ડના ગાયક, અલ એટકિન્સે, ડ્રમર જહોન એલિસ સાથે ત્રિગાયકો તરીકે વાજિંત્ર વગાડતાં ડાઉનિંગ અને હિલનો સંપર્ક કર્યો, અને પૂછયું કે તે તેમના સંગીતકાર બનશે. એટકિન્સ હવે બેન્ડમાં હોઈ ડાઉનિંગે તેમનું નામ બદલીને જુડાસ પ્રિસ્ટ રાખવા સૂચવ્યું, કેમ કે તે તેના મૂળ બેન્ડનો ચાહક હતો.
અભિનેતા અગ્રેસર તરીકે કામ કરતા ડાઉનિંગ સાથે, બેન્ડે પોતાની મૂળ અસરમાંથી બહાર નીકળીને હાર્ડ રોક તરીકે વગાડવાનું શરૂ કર્યું અને પાછળથી તે હેવી મેટલ તરીકે નક્કી કરાયું. આ ચારની ટુકડીએ બર્મિંગહામ અને આજુબાજુના વિસ્તારમાં 1974 સુધી વિવિધ ડ્રમર્સ સાથે ભજવણી કરી, કયારેક બુગી, થિન લિઝી અને ટ્રેપેઝ જેવા બેન્ડ માટે આરંભ કર્યો. અંતમાં તેમના મેનેજમેન્ટમાં આર્થિક મુશ્કેલીઓ અને સમસ્યાઓ ઊભી થતાં, ટોની લોમીની કંપની, આઇએમએ એ એલાન એટકિન્સ અને ડ્રમર એલન મુરેને છૂટા કર્યા.
તે સમયે, ઈઆન હિલ, બાજુના વોલસોલ નગરની સ્ત્રી સાથે ડેટિંગ કરતો હતો, જેણે પોતાના ભાઈ રોબ હેલફોર્ડને ગાયક તરીકે વિચારવા સૂચવ્યું. હેલફોર્ડે બેન્ડમાં જોડાયો અને તેના આગળના બેન્ડ હિરોશિમામાંથી ડ્રમર જહોન હિન્સને લઈ આવ્યો. આ સમૂહે બુગીને ઘણીવાર સહાય કરવા સાથે યુકેમાં પ્રવાસ કર્યો અને નોર્વે તથા જર્મનીમાં પણ કેટલાક શો કર્યાં.
બેન્ડ તેમનું પ્રથમ આલ્બમ રેકોર્ડ કરવા સ્ટુડિયોમાં દાખલ થયું તે પહેલાં, તેમની રેકોર્ડ કંપનીએ સમૂહમાં અન્ય સંગીતકાર ઉમેરવા સૂચવ્યું. ડાઉનિંગ કીબોર્ડ કે હોર્ન પ્લેયરને બેન્ડમાં સમાવવાની બાબત તૈયાર ન હોવાથી, તેણે અન્ય સ્ટેફોર્ડ આધારિત ફલાઈંગ હેટ બેન્ડમાંથી ગિટારવાદક ગ્લીન ટિપ્ટોનની તેમના નવા સભ્ય તરીકે પસંદગી કરી. બંને ગિટારવાદકોએ ઉપલબ્ધ સામગ્રીને અનુરૂપ થવા સાથે મળીને કામ શરૂ કર્યું અને ટિપ્ટોનને ગીતકાર તરીકેનું પણ માન મળ્યું. ઓગસ્ટ 1974માં, બેન્ડે તેમની પ્રથમ રચના ‘ રોકા રોલા ’ રજૂ કરી અને એ જ નામથી આલ્બમ કરવા સાથે એક મહિના બાદ તેને અનુસરીને ચાલ્યા.
રેકોર્ડિંગ દરમિયાન ટેકનિકલ સમસ્યાઓ રેકોર્ડની નબળી ધ્વનિ ગુણવત્તાને કારણે હતી. નિર્માતા રોજર બેઇનના સીવીમાં બ્લેક સબ્બાથના પ્રથમ ત્રણ આલ્બમ તેમજ બુગીનું પ્રથમ આલ્બમ સમાવિષ્ટ હતાં, જેનું આલ્બમ નિર્માણ પર વર્ચસ્વ હતું અને જે નિર્ણયો કર્યા તેની સાથે બેન્ડ સહમત ન હતું. બેઇને બેન્ડના લાઈવ સેટ પરથી પોતાના પ્રિય સાથીદારો, જેમ કે ‘ ટાયરન્ટ, ’ ‘ જીનોસાઈડ ’ અને ‘ ધ રાઈપર’ ને છોડી દેવાનું અને આલ્બમમાંથી બહાર નીકળી જવાનું પસંદ કર્યું અને તેણે 10 મિનિટના ગીત ‘ કેવિયર એન્ડ મેથ્સ’ માં કાપકૂપ કરીને 2 મિનિટનું ઈન્સ્ટ્રુમેન્ટલ બનાવ્યું.
બેન્ડે જાન્યુઆરી અને ફેબ્રુઆરી 1976 દરમિયાન રેકોર્ડ કરેલ તેમના બીજા આલ્બમનું નિર્માણ કરવામાં વધુ ભાગ લીધો અને પોતાની જાતે નિર્માતાને પસંદ કર્યો. પરિણામે, સેડ વિંગ્ઝ ઓફ ડેસ્ટિની  માં ઉપર દર્શાવેલ સ્ટેજના માનીતા તથા મહાકાવ્ય 'વિકિટમ ઓફ ચેન્જીસ' સહિત વિવિધ જૂની સામગ્રી સમાવિષ્ટ કરી. આ ગીત અલ એટકિન્સના સમયગાળાના જુડાસ પ્રિસ્ટ પરથી સ્ટેજ કલાસિક 'વ્હિસ્કી વુમન' નું સંયોજન હતું, અને 'રેડ લાઈટ લેડી', એ ગીત હેલફોર્ડે તેના હિરોશિમા, આગલા જૂથ સાથે લખ્યું હતું. આ આલ્બમ અને 1975 માં રીડીંગ મહોત્સવ વખતે જોરદાર ઉજવણીથી બેન્ડમાં વ્યાપક રસ પેદા કરવામાં મદદ થઈ અને તેમની કિર્તી વધી.
રોજર ગ્લોવર ભૂતપૂર્વ પર્પલ વાંસળી વાદક દ્વારા નિર્મિત સીન આફટર સીન એ 1977ના તેમના બીજા આલ્બમ માટે, બેન્ડે રેકોર્ડિંગ માટે સેશન ડ્રમર સાયમન ફિલિપ્સનો ઉપયોગ કરવાનું નક્કી કર્યું. તે પછીના પ્રવાસ માટે લેસ બિન્કસે બેન્ડની સાથે ભજવણી કરી, જેઓ તેની કામગીરીથી ખુશ થયા અને તેને રોકાઈ જવા જણાવ્યું. તેઓએ ભેગા મળીને 1978ના સ્ટેઇન્ડ કલાસ અને કિલીંગ મશીન  નું રેકર્ડિંગ કર્યું. બિન્કસે, 'બિયોન્ડ ધ રિઅલમ્સ ઓફ ડેથ' લખવાનું માન મળ્યું, જે સિદ્ધહસ્ત અને ટેકનિકલ રીતે કુશળ ડ્રમર હતા અને તેના ઉમેરાથી બેન્ડના સાઉન્ડમાં કૌશલ્યનો ઉમેરો થયો. બિન્કસે અનલિશ્ડ ઈન ધ ઈસ્ટ પર પણ વગાડયું, જેનું કિલીંગ મશીન પ્રવાસ વખતે જાપાનમાં લાઈવ રેકોર્ડિંગ કરાયું. આગલાં રેકોર્ડની સરખામણીમાં કિલીંગ મશીન માં વાણિજ્યિક અપીલ વધવા સાથે ગીતો ટૂંકા થયા, જ્યારે બેન્ડનું હેવી મેટલ પંચ હજુ ટકી રહ્યું હતું.
કિલીંગ મશીન રજૂ થયા પછી સપોર્ટિંગ ટુર, અનલિશ્ડ ઈન ધ ઈસ્ટ ની લાઇવ રજૂઆત કરવામાં આવી. તે અનેક જુડાસ પ્રિસ્ટ આલ્બમો પૈકી એક હતું, જે પ્લેટિનમ થયું. તે સમયે સ્ટુડિયો વિસ્તરણ અને ઓવર ડબિંગ કે જેનું લાઇવ આલ્બમ તરીકે વેચાણ કરાતું હતું, તેવા બેન્ડના ઉપયોગ અંગે થોડીક ટીકા કરાઈ હતી. 
લેસ બિન્કસ દ્વારા બેન્ડ છોડયા પછી, બેન્ડના નિર્દેશનને કારણે આંશિક રીતે બેન્ડે તેના બદલે ડેવ હોલાન્ડને મૂકયો જે અગાઉ બેન્ડ ટ્રેપેઝેમાં હતો. આ આયોજન સાથે જુડાસ પ્રિસ્ટે છ સ્ટુડિયોનું અને એક લાઈવ આલ્બમનું રેકોર્ડિંગ કર્યું જેના પરિણામે જુદી જુદી સાત્રામાં સમીક્ષક અને નાણાંકીય સફળતા સાંપડી. એકંદરે બેન્ડે વૈશ્વિક રીતે 30 મિલિયન કરતાં વધુ આલ્બમોનું વેચાણ કર્યું.
1980માં, બેન્ડે બ્રિટીશ સ્ટીલ રજૂ કર્યું. ગીતો ટૂંકા હતાં અને ઘણાં મુખ્ય પ્રવાહના રેડિયો હુક્સ હતાં, પરંતુ હેવી મેટલની અસર ટકાવી રાખી. 'યુનાઈટેડ', 'બ્રેકિંગ ધ લો', અને 'લિવીંગ આફટર મિડનાઈટ' જેવા ટ્રેક વારંવાર રેડિયો પર વગાડવામાં આવ્યા. 1981 માં રજૂ થયેલ પોઈન્ટ ઓફ એન્ટ્રી તે જ ફોર્મ્યુલાને અનુસરવામાં આવી, પરંતુ સમીક્ષકોએ સામાન્ય રીતે તેનું આયોજન કર્યું હતું. આમ છતાં, ટુર ઈન સર્પોટને સફળતા મળી, જેમાં 'સોલર એન્જલ્સ' અને 'હેડિંગ આઉટ ટુ ધ હાઈવે' જેવાં નવાં ગીતો હતા.
1982માં સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ આલ્બમમાં 'યુ હેવ ગોટ અનધર વીંગ કમઈન' ગીત રજૂ થયું, જે તેનું જોરદાર યુએસ રેડિયો એરપ્લેમાં એકત્રિત થયું. આ આલ્બમમાંથી 'ઈલેકિટ્રક આઈ' અને 'રાઈડિંગ ઓન ધ વિન્ડ' જેવા ગીતો રજૂ થયાં, અને લાઈવ ટ્રેક પર ખૂબ લોકપ્રિય સાબિત થયા. ' ચેઇન્સ' એક માત્ર તરીકે રજૂ થયું અને રેડિયોમાં ખૂબ વગાડવામાં આવતું. આ આલ્બમ બે વખત પ્લેટિનમ સુધી પહોંચ્યું.
1984માં ડિફેન્ડર્સ ઓફ ધ ફેથ બહાર પડયું. તેમના અગાઉના પ્રયત્નો કરતા આ વધુ પ્રગતિશીલ હોવા છતાં, આગલા આલ્બમ જેવા તેના સંગીતના મળતાપણાને કારણે કેટલાક વિવેચકોએ તેનું 'સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ II ' તરીકેનું નામ આપ્યું.
જુલાઈ 13, 1985 ના રોજ બ્લેક સબ્બાથની અલગ જુડાસ પ્રિસ્ટ લાઈવ એઈડ ઈવેન્ટ ખાતે ભજવણી કરવા એકમાત્ર મેટલ બેન્ડ હતું. બેન્ડે ફિલાડેલ્ફિયામાં જેએફકે સ્ટેડિયમમાં વગાડયું. તેમની નિયત યાદી 'લિવીંગ આફટર મિડનાઈટ', 'ધ ગ્રીન મનાલિશી' અને ' અનધર થિંગ કમ ઈન' હતી.
એપ્રિલ 1986માં ટર્બો રજૂ થયું. બેન્ડે ખૂબ રંગીન સ્ટેજ દેખાવ અપનાવ્યો અને ગિટાર સિન્થેસાઈઝર્સ ઉમેરીને તેમના સંગીતને વધુ મુખ્ય પ્રવાહની અસર આપી. આલ્બમ પણ પ્લેટિનમ સુધી પહોંચ્યું અને ટુર ઈન સર્પોટમાં સફળતા મળી. પ્રવાસમાં પ્રિસ્ટ... લાઇવ! નામના લાઇવ આલ્બમનું રેકોર્ડિંગ થયું જેની બીજા વર્ષે રજૂઆત થઈ, 1980ના સમયથી તેના ચાહકોને જીવંત ટ્રેકની પ્રસ્તુતિ કરાઈ. જેફ ક્રુલિક અને જહોન હેને 1986માં હેવી મેટલ પાર્કિંગ લોટ ની વિડિઓ ડોકયુમેન્ટરીનું નિર્માણ કર્યું. 31 મે, 1986ના રોજ મેરિલેન્ડ, લેન્ડઓવરમાં કેપિટલ સેન્ટર ખાતે જુડાસ પ્રિસ્ટ કન્સર્ટ માટે રાહ જોતાં હેવી મેટલના રસિયાઓનું દસ્તાવેજીકરણ કરાયું.
મે 1988માં, રેમ ઇટ ડાઉન રજૂ થયું, જેમાં નવા ગીતો ઉપરાંત ટર્બો માંથી છોડી દેવાયેલ અનેક ફરીથી રચના કરાયેલ ગીતો દર્શાવાયા. સમીક્ષકે રેમ ઈટ ડાઉન ને 'શૈલીબદ્ધ ઉત્ક્રાંતિ' કહી ’...અને પોતાને ટેકનિકલ સિન્થેસાઈઝર અભિગમમાંથી મુકત કરવાનો પ્રયાસ ... અને તેમના ઝાંખા પડતા ગૌરવભર્યા દિવસોના પરંપરાગત મેટલ તરફથી પરત આગમન કહ્યું હતું.' સમીક્ષકે બતાવેલ આલ્બમ અંગે દલીલ કરી ... ' તેઓ કેટલા પાછળ રહ્યા હતા ... અગાઉના વર્ષોમાં તેઓએ મદદ કરીને તે થ્રેસરોનો પ્રભાવ પડયો.' છેક 1980ના અંતે, લાંબા સમયના ડ્રમર ડેવ હોલાન્ડે બેન્ડનો ત્યાગ કર્યો.
સપ્ટેમ્બર 1990માં, પેઇન કિલર આલ્બમમાં નવા ડ્રમર સ્કોટ ટ્રેવિસનો ઉપયોગ કર્યો. આ પરત આવેલ આલ્બમમાંથી 1980 ની શૈલીના સિન્થેસાઈઝરને 'એ ટચ ઓફ એવિલ' સિવાયના તમામ ગીતો માટે કાઢી નાંખવામાં આવ્યું. ટુર, ઓપનિંગ બેન્ડ તરીકે, પાનટેરા, મેગાડેથ, અને સેપુલટયુરા જેવા બેન્ડનો ઉપયોગ કરતા, અને 100,000 + સંગીત રસિયાઓ સામે બ્રાઝિલમાં રોક ઈન રિયોમાં પરાકાષ્ઠાએ પહોંચ્યા.
જુડાસ પ્રિસ્ટ સ્ટેજ શોના ભાગમાં ઘણીવાર રોબ હેલફોર્ડને સ્ટેજ પર હાર્લે ડેવિડસનના મોટરબાઈક પર સવારી કરતો, મોટર સાઈકલ લેધર્સના પોશાકમાં અને સનગ્લાસ પહેરેલો બતાવાતો હતો. ટોરેન્ટો શોમાં ઓગસ્ટ, 1991માં હેલફોર્ડને, ડ્રાય આઈસના ધુમ્મસના વાદળો પાછળ છુપાયેલ ડ્રમ રાઈઝર સાથે સ્ટેજ પર સવારી કરી રહ્યો હતો ત્યારે અથડાતાં ગંભીર રીતે ઘવાયો. જો કે શોમાં વિલંબ થયો, તેણે હોસ્પિટલમાં જતા પહેલાં આખા સેટની ભજવણી કરી. હિલે પાછળથી નોંધ્યું હતું 'તેને સખત પીડા થઈ હોવી જોઈએ'. 2007 ના ઈન્ટરવ્યૂમાં રોબે પાછળથી કહ્યું કે બેન્ડમાંથી તેની વિદાયને અકસ્માત સાથે કોઈ સંબંધ ન હતો.
1990ના ઉનાળામાં, બેન્ડ એક મુલકી કાર્યવાહીમાં ફસાયું, તેના પર આ આક્ષેપ હતો કે, રિનો, નેવાડા, યુ.એસ.એ.માં 1985 માં 20 વર્ષના જેમ્સ વાન્સ અને 18 વર્ષના રેમન્ડ બેલ્કનેપને જાતે બંદૂકની ગોળી તાકીને ઘવાયા હતા, તે માટે તેઓ જવાબદાર હતા. 23 ડિસેમ્બર, 1985 ના રોજ વાન્સ અને બેલ્કનેપે કલાકો સુધી બિયર પીધો, પછી મેરીજુઆનાનું ધૂમ્રપાન કર્યું અને કહેવાય છે કે જુડાસ પ્રિસ્ટ સંગીત સાંભળીને રિનોમાં ચર્ચના મેદાનમાં ગયો અને 12 ગેજની બંદૂકની ગોળીથી પોતાના જીવનનો અંત લાવ્યો. બેલ્કનેપે પ્રથમ બંદૂક પોતાની દાઢી નીચે મૂકી હતી. બંદૂકનો ઘોડો ખેંચ્યા પછી તે તરત મરણ પામ્યો. દાવામાં વાન્સ બીજો હતો, જેણે તેના ચહેરાના નીચેના અડધા ભાગને જ ઉડાડયો હતો. આ કદાચ લોહીથી હથિયાર લપસણું બનવાને કારણે આ થયું હતું. 
આ માણસોના મા-બાપોએ અને તેમની કાનૂની ટીમે આક્ષેપ કર્યો હતો કે સ્ટેઇન્ડ કલાસ આલ્બમમાંની માંથી 'બેટર બાય યુ, બેટર ધેન મી’ એ જુડાસ પ્રિસ્ટ ગીતમાં 'ડુ ઇટ' તેવો અર્ધજાગૃત મનનો સંદેશ સમાવિષ્ટ હતો. તેઓનો આક્ષેપ હતો કે ગીતનો આદેશ આપઘાતનો પ્રયત્ન કરવા તરફ લક્ષિત હતો. દાવો રદ કરવામાં આવ્યો ત્યારે આ અદાલતી કાર્યવાહી 16 જુલાઈથી 24 ઓગસ્ટ 1990 સુધી ચાલી. એક બચાવ સાક્ષી ડો ટીમોથી ઈ. મુરેએ સ્કેપ્ટિકલ ઈન્કવાઇરર ક્રોનિકલિંગ ધ ટ્રાયલ માટે લેખ લખ્યો.
આ અદાલતી કાર્યવાહીને દસ્તાવેજી ડ્રીમ ડિસિવર્સ : ધ સ્ટોરી બિહાઈન્ડ જેમ્સ વાન્સ વિસ. જુડાસ પ્રિસ્ટમાં આવરી લીધી હતી. દસ્તાવેજી ચિત્રમાં, હેલફોર્ડે જણાવ્યું હતું કે, તેઓ તેમના સંગીત અર્ધજાગૃત મનના આદેશો દાખલ કરવા ઈચ્છતા હોત, તો તેમના રસિયાઓની હત્યા પ્રતિ-ઉત્પાદક બનત અને તેઓ 'અમારી રેકોર્ડ વધુ ખરીદો' નો સંદેશો દાખલ કરવાનું વધુ પસંદ કરત. 'ડુ ઇટ' એવું કથન આત્મહત્યા કરવા માટેનો આદેશ હતો તેવા વાદીના નિવેદન અંગે હેલફોર્ડે નિર્દેશ કર્યો હતો કે 'ડુ ઇટ' એનો કોઈ સીધો સંદેશ ન હતો.
1991માં પેઈન કિલર ટુરના અંતે, હેલફોર્ડ જુડાસ પ્રિસ્ટને છોડયું. સપ્ટેમ્બરના 1991માં, એવા નિર્દેશો મળ્યા કે બેન્ડની અંદર આંતરિક તણાવ હતો. હેલફોર્ડે, રેકોર્ડિંગ સેશન્સ માટે ડ્રમ પર સ્કોટ ટ્રેવિસ સાથે 1993 ના ફાઈટ ઇન ધ સમર નામના સ્ટ્રીટ શૈલીના થ્રેશ મેટલ સમૂહની રચના કરવા નીકળ્યો. તેણે નવા સંગીતના પ્રદેશો શોધવાની પોતાની ઈચ્છાને કારણે આ બેન્ડની રચના કરી, પરંતુ કરાર વિષયક જવાબદારીઓને કારણે તેણે મે, 1992માં જુડાસ પ્રિસ્ટ છોડયું.
હેલફોર્ડે જુડાસ પ્રિસ્ટની 20મી સંવત્સરિ ઉજવવા મેટલ વર્કસ 73-93 નામના આલ્બમના સંકલનને બહાર પાડવા માટે સહયોગ આપ્યો હતો. તેણે તે જ શીર્ષકના વિડિઓમાં, તેના ઇતિહાસના દસ્તાવેજી ચિત્રમાં પણ ભાગ લીધો હતો, આમ બેન્ડમાંથી તેની વિદાય અધિકૃત રીતે તે વર્ષે પાછળથી જાહેર કરવામાં આવી.
1998માં એમટીવી ઈન્ટરવ્યૂમાં હેલફોર્ડે તેની સમલૈગિંકતા પણ જાહેર કરી, પરંતુ તેના ચાહકો કે હેલફોર્ડેના બેન્ડના સાથીદારો માટે તે અંગે ઓછું આશ્ચર્ય થયું હતું.
1996માં જુડાસ પ્રિસ્ટના નવા સંગીતકાર તરીકે કામે રાખેલ ટીમ 'રિપર' ઓવેન્સે બ્રિટીશ સ્ટીલ નામના જુડાસ પ્રિસ્ટ ટ્રિબ્યુટ બેન્ડમાં અગાઉ ગાયું હતું. આ આયોજને બે આલ્બમ જુગલેટર અને ડિમોલિશન તેમજ બે લાઇવ ડબલ આલ્બમ્સ - '98 લાઈવ મેલ્ટડાઉન અને લાઈવ ઇન લંડન બહાર પાડયા, પાછલા આલ્બમની લાઇવ ડીવીડી હતી. જુગલેટર નું પ્રમાણમાં સારું વેચાણ થયું.
ઓવનની એક ચાહક અને શનિ રવિના બેન્ડ ગાયક થી ખરેખરના બેન્ડના ફ્રન્ટમેન સુધીની બઢતી એ ફિલ્મ રોક સ્ટાર માટેનો પ્રેરણાસ્ત્રોત હતો. કારણકે ફિલ્મની વિષયવસ્તુ ઓવનના ખરેખરના બેન્ડ સાતેના ઇતિહાસ સાથે માત્ર સહેજ સંલગ્ન હતી, જુડાસ પ્રિસ્ટે પછીથી ફિલ્મથી પોતાનું જોડાણ અલગ કર્યું હતું.
લગભગ 12 વર્ષ અલગ રહ્યા પછી, પુન:મિલનની વધતી જતી આવશ્યકતાને લક્ષમાં રાખીને, જુડાસ પ્રિસ્ટ અને મૂળ અગ્રણી ગાયક રોબ હેલફોર્ડે જુલાઈ, 2003માં મેટાલોજી બોકસ સેટ રજૂ કરવા સાથે રહીને તેઓએ પુન:મિલનની જાહેરાત કરી. તેઓએ 2004માં યુરોપમાં લાઈવ કન્સર્ટ માટે પ્રવાસ કર્યો અને 2004 ઓઝફેસ્ટમાં તમામ યુ.એસ. સંચાર માધ્યમોએ આ બનાવને ‘ પ્રીમિયર એકટ ’ તરીકે નામ આપીને મુખ્ય સમાચારમાં સ્થાન આપ્યું.
સોની મ્યુઝિક/એપિક રેકોર્ડસ પર 1 માર્ચ, 2005 ના રોજ નવું સ્ટુડિયો આલ્બમ, એન્જલ ઓફ રિટ્રિબ્યુશન બહાર પાડયું જેને મહત્વપૂર્ણ વાણિજ્યિક સફળતા મળી. આગામી આલ્બમના સમર્થન માટે વૈશ્વિક પ્રવાસ કર્યો, અને ભારે સફળતા મળી. જુડાસ પ્રિસ્ટ અને ‘ રિપર ’ ઓવેન્સથી સૂલેહપૂર્વક છૂટા પડયા, અને ઓવન્સ અમેરિકન હેવી મેટલ બેન્ડ આઈસડ અર્થમાં જોડાયા.
હેલફોર્ડે બેન્ડ માટે ચોથી રજૂઆત માટે લેખન કર્યું, જે કાપી નંખાયું. આમ છતાં, જૂન 2006 માં રિટ્રિબ્યુશન પ્રવાસ પછી હેલફોર્ડે મેટલ ગોડ એન્ટરટેઈનમેન્ટ નામની તેની પોતાની રેકોર્ડ કંપની ઊભી કરવાની જાહેરાત કરી, જ્યાં તે પોતાના એકલાના નિયંત્રણ હેઠળ પોતાની એકલાની સામગ્રી રજૂ કરશે. નવેમ્બર 2006માં, તેને તેનો પાછલો કેટલોગ યાદ આવ્યો અને એપલનો આઈટયુન્સ સ્ટોર મારફત સંપૂર્ણપણે રજૂ કર્યો. ચોથી રજૂઆત, 'ફોરગોટ્ટન જનરેશન' અને 'ડ્રોપ આઉટ' માટે રચેલા કહેવાતાં બે નવાં ગીતો આઈટયુન્સ મારફત રજૂ થયા હતાં.
કિસ, કિવન અને ડેફ લેપર્ડની સાથે જુડાસ પ્રિસ્ટ, 'વીએચ1 રોક ઓનર્સ ' માં ઉદ્ઘાટક સ્થાપકો હતા. આ ઉત્સવ 25 મે, 2006માં લાસ વેગાસ, નેવાડામાં ઉજવાયો અને પ્રથમ ટીવી પર 31 મે, 2006ના રોજ રજૂઆત થઈ. આ રજૂઆતની પૂર્વે 'ઇલેકટ્રિક આઇ' / 'વિક્ટિમ ઓફ ચેન્જિસ' / 'હેલ બેન્ટ ફોર લેધર' ની બેન્ડ ગોડસમેકે ભજવણી કરી અને જુડાસ પ્રિસ્ટે પોતે 'બ્રેકિંગ ધ લો', 'ધ ગ્રીન મનાલીશી 'વીથ ધ ટૂ-પ્રોન્જ ક્રાઉન)' અને 'યુ હેવ ગોટ અનધર થીંગ કમઇન' વગાડયાં, જેની સમક્ષ હેલફોર્ડે સ્ટેજ પર હાર્લે હંકાર્યું.
જૂન 2006ના MTV.com સાથેના ઈન્ટરવ્યૂમાં ફ્રન્ટમેન રોબ હેલફોર્ડે 16મી સદીના દંતકથારૂપ ભાવિ આગાહી કરનાર નોસ્ટ્રાડેમસ અંગેના સમૂહની વિચારણના આલ્બમ અંગે કહ્યું, “ નોસ્ટ્રાડેમસ શું લગભગ મેટલ જેવો નથી, શું તે તેવો નથી? તે રસાયણશાસ્ત્રી તેમજ દૃષ્ટા હતો - અસાધારણ પ્રતિભા ધરાવતી વ્યકિત હતી. તેનું જીવન અદ્ભૂત હતું, જે અજમાયશ અને કષ્ટપૂર્ણ તથા આંનદ અને દુ:ખથી ભરપૂર હતું. તે ખૂબ માનવીય પાત્ર છે અને વિશ્વવિખ્યાત વ્યકિત છે. તમે તેનું નામ લઈ શકો અને કોઈપણ ભાષામાં તેનું ભાષાંતર કરી શકો અને દરેક વ્યકિત તેના વિષે જાણે છે અને આ ખૂબ મહત્વનું છે, કેમ કે અમે વિશ્વવ્યાપી શ્રોતાવર્ગ સાથે કામ કરીએ છીએ.' બેન્ડ માટે નવા ઊર્મિ વિષયક ક્ષેત્રની શોધ કરવા ઉપરાંત આલ્બમમાં સંગીતના તત્ત્વો સમાવિષ્ટ કરાશે, જે તેમના ચાહકોને કદાચ આશ્ચર્યચકિત કરશે. હેલફોર્ડે કહ્યું કે “ તેમાં ઘણું ઊંડાણ છે. ” “ તેમાં ઘણા બધા સિમ્ફનીના તત્વો છે. તેના સંપૂર્ણ વિકાસ થયા વિના અમે તે સંગીત વગાડી શકીશું. તેમાં અંગત: સામૂહિક ગીત રચના હશે અને કીબોર્ડે ખૂબ આગળ નજરે પડે તે રીતે રજૂ કરાશે, જેથી તેઓ હંમેશા આગળની પશ્ચાદભૂમાં હોય. ” નોસ્ટ્રાડેમસ આલ્બમ જૂન, 2008માં બહાર પડયું; બેન્ડે તે જ મહિનામાં સમર્થન પ્રવાસ શરૂ કર્યો.
ફેબ્રુઆરી 2009 ના પ્રારંભમાં, બેન્ડ, ટિકિટ-ટાઉટિંગ સામે બોલનાર બેન્ડના વિશિષ્ટ વર્ગ સાથે જોડાયું અને મૂળ કિંમત કરતાં વધુ કિંમતે ટિકિટોનું વેચાણ કરવાની પ્રેકિટસને વખોડતું નિવેદન બહાર પાડયું અને પોતાના ચાહકોને ટિકિટો સત્તાવાર સ્થાનોએથી ખરીદવાનો આગ્રહ કર્યો. તે જ મહિનામાં, જુડાસ પ્રિસ્ટે તેમનો પ્રવાસ ચાલુ રાખ્યો, અને ફેબ્રુઆરી તથા માર્ચ 2009માં ઈંગ્લેન્ડ, વેલ્સ, સ્કોટલેન્ડ અને આયર્લેન્ડના બહુવિધ રંગભૂમિ પર તેમનું 'પ્રિસ્ટ ફિસ્ટ' રજૂ કર્યું. ત્યાંથી પ્રવાસ આગળ વધીને સ્વીડનમાં ઘણાં સ્થળોએ ફર્યા. પછી છેલ્લે માર્ચ, 2009માં જુડાસ પ્રિસ્ટે પોર્ટુગલમાં ભજવણી કરી, જ્યાં તેઓએ 2005 થી મુલાકાત લીધી ન હતી. ત્યારબાદ તેઓ મિલાન, ઈટાલી અને પછી પેરિસ, ફ્રાન્સમાં પ્રવાસ ચાલુ રાખ્યો; હેલફોર્ડે 1991માં જુડાસ પ્રિસ્ટ સાથે છેલ્લી ભજવણી કરી.
જૂનથી ઓગસ્ટ 2009માં જુડાસ પ્રિસ્ટે, બ્રિટીશ સ્ટીલ આલ્બમ રજૂ કર્યાની 30મી સંવત્સરીની ઉજવણી કરવા ઉત્તર અમેરિકાનો પ્રવાસ પૂરો કર્યો; આ આલ્બમ પ્રવાસની દરેક તારીખે, નિયત યાદીમાં મૂકેલા જુડાસ પ્રિસ્ટના બીજા કેટલાક ગીતો સાથે ભજવવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રવાસ, ફેલો ઈંગ્લીશમેન ડેવિડ કવરડેલે અને વ્હાઈટસ્નેક સાથેનું સંયુકત સાહસ થવાનું હતું. ગળામાં ગંભીર ચેપ લાગવાથી માંદા પડેલા ડેવિડ કવરડેલે ગાયકને કારણે, 11 ઓગસ્ટ, 2009ના શો પછી વ્હાઈટસ્નેકે પ્રવાસ છોડવો પડયો; સ્વરતંતુઓને કાયમી નુકસાન ન થાય તે માટે તેને તરત ગાવાનું બંધ કરવાની સલાહ આપી હતી.
જુડાસ પ્રિસ્ટ 17 ઓકટોબર, 2009ના રોજ ચીબા શહેરમાં લાઉડ પાર્ક ફેસ્ટિવલ ખાતે હેડલાઈનર સ્લોટ સાથે જાપાન પરત આવ્યા. બેન્ડે પછીથી ઓસાકામાં કોબે કોકુસાઈ હોલ ખાતે 14 ઓકટોબરના રોજ વધારાની અને નાગોયા શહેર ખાતે 15 ઓકટોબરે આકર્ષક મુખ્ય જાહેરાત કરી.
જુડાસ પ્રિસ્ટે 14 જુલાઈ, 2009ના રોજ નવું લાઇવ આલ્બમ બહાર પાડયું, જેમાં 2005 અને 2008, A Touch of Evil: Live ના વિશ્વ પ્રવાસના અગાઉ પ્રગટ ન થયેલ લાઇવ ટ્રેક રજૂ કર્યા. 'ડિસિડન્ટ એગ્રેસર' ની ભજવણીમાં બેસ્ટ મેટલ પરફોર્મન્સ અંગેનો 2010નો ગ્રેમી એવોર્ડ જીત્યો.
2000માં, વિવિધ લોકપ્રિય વિડિઓ ગેમ્સના સાઉન્ડટ્રેક પર જુડાસ પ્રિસ્ટનું સંગીત સમાવિષ્ટ થવાથી તે નવી પેઢીમાં જાણીતો બન્યો છે. 2006 પીસી અને એક્સબોક્સ 360 વિડિઓ ગેમ, પ્રેય અને પ્લે સ્ટેશન 2 2005 કોન્સોલ રમતો ગીટાર હિરો અને રોડ કીલ માં તેમના સાઉન્ડટ્રેક પર 2002માં Grand Theft Auto: Vice City કરાયું હતું તેમ ‘ યુ હેવ ગોટ અનધર થીંગ કમ ઈન ” સમાવિષ્ટ છે, જેમાં રોક સ્ટેશન વી-રોક પરનું ગીત રજૂ કર્યું છે. પ્રિક્વિલ્માં, 2006, Grand Theft Auto: Vice City Stories, વી-રોક “ ઇલેકટ્રિક આઈ ” ગીત રજૂ કરે છે. રોડ કીલ પણ ‘ હેડીંગ આઉટ ટુ ધ હાઈવે ’ સાથોસાથ ઉપર્યુકત ગીત તેના કલાસિક રોક સ્યુડો-રેડિયો સ્ટેશન પર રજૂ થાય છે.
Guitar Hero Encore: Rocks the 80s, પણ “ ધ હેલિઅન ” તેના ઈન્ટ્રો સહિત, 'ઇલેકટ્રિક આઈ' પણ રજૂ કરેલ છે. 2001 પ્લે સ્ટેશન 2 વિડિઓ ગેમ, Gran Turismo 3: A-Spec, રમતના સાઉન્ડ ટ્રેક પર ‘ ટર્બો લવર ’ રજૂ કરેલ છે. તેની સિકવલ ગ્રેન ટુરીઝમો 4 “ ફ્રી વ્હીલ બર્નીંગ ” તેમજ સ્કેટ ઇટ અને સ્કેટ 2 તેમજ તેના સાઉન્ડ ટ્રેકના ગીતો રજૂ કરેલ છે. ‘ બ્રેકીંગ ધ લો ’ ગીત પણ 2006 પીસી, પીએસ2 અને એકસબોક્સ ગેમ Scarface: The World is Yours ના સાઉન્ડ ટ્રેક પર પણ રજૂ કરેલ છે. વધુમાં, હાર્મોનિકસે 18 એપ્રિલ, 2008ના રોજ જાહેર કર્યું હતું કે જુડાસ પ્રિસ્ટના સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ ને રોક બેન્ડ ખૂબ લોકપ્રિય વિડિઓ ગેમ માટે ડાઉનલોડ કરવા પ્રથમ સંપૂર્ણ આલ્બમ ઉપલબ્ધ છે. આલ્બમ એપ્રિલ, 22ના રોજ એકસબોકસ 360 માટે અને એપ્રિલ, 24 ના રોજ પ્લે સ્ટેશન 3 માટે ઉપલબ્ધ થયું. તેના પછી રોક બેન્ડ 2, ‘ પેઈનકીલર ’ ને રમતમાં તમામ વાજિંત્રો માટેના સૌથી મૂશ્કેલ ગીત તરીકે જાહેર થયું, અને Guitar Hero: Metallica ‘ હેલ બેન્ટ ફોર લેધર ’ રજૂ કર્યું અને 14 જુલાઈ 2009ના રોજ રોક બેન્ડ એ જુડાસ પ્રિસ્ટના 'ડિસિડન્ટ એગ્રેસર', ’ઇટ મી એલાઇ’ અને ‘ પ્રોફેસી ’ એ જીવંત કૃતિઓને સમાવિષ્ટ કરતાં ત્રણ પેક રજૂ કર્યા, Guitar Hero: Smash Hits જે આગલા ગિટાર વાદકના ગીતોનું સંકલન છે, જેને અદ્યતન કરવામાં આવ્યું છે, અને 'ઇલેકટ્રિક આઈ' પણ રજૂ કરે છે. મેડન 2010માં તેમ જ Guitar Hero: Van Halen માં ‘ પેઈનકીલર ’ રજૂ કરાયું હતું.
'સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ' આલ્બમમાંથી ‘ ધ હેલિઅન ’ અને સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ બંને ગીતો, વિડિઓ ગેમ બ્રુટાલ લીજેન્ડ માટેની સત્તાવાર વેબસાઈટ પર વગાડાય છે. ગીતો “ બેટલ હ્યમ, ” “ ધ હેલિઅન/ઇલેકટ્રિક આઈ ”, “ લેધર રીબેલ, ” “ વન શોટ એટ ગ્લોરી, ’ અને ‘ પેઈનકીલર ’ વિડિઓ ગેમ ''બ્રુટાલ લીજેન્ડ'' માટેની નિયત યાદીના ગેમમાંના 100 ગીતોમાં સમાવિષ્ટ કર્યા છે, જે 13 ઓકટોબર, 2009 ના રોજ બહાર પાડયા. તે જ ગેમમાં રોબ હેલ્ફોર્ડે પણ જનરલ લાયન વ્હાઈટ અને ફાયર બેરનના અવાજની પણ જોગવાઈ કરી છે. જુડાસ પ્રિસ્ટ ગિટારવાદક ગ્લેન ટિપ્ટોન બ્રુટાલ લીજેન્ડના મુખ્ય પાત્ર એડિ રીગ્સ માટે એકલા જ ગીત વગાડયું હતું, જ્યારે સાથીદાર જુડાસ પ્રિસ્ટનાં ગિટારવાદક કે. કે. ડાઉનિંગે બે અગ્રેસર ખલનાયકો દ્વારા ભજવેલ રચના એકલાએ વગાડી હતી.
ફોલ આઉટ 3 પાસે ’લેધર રીબેલ, ’ ગીતના નામનું અદ્વિતીય કવચ હતું. ગીલ્ટી ગીયર ફ્રેન્ચાઈઝીનું એક પાત્ર જુડાસ પ્રિસ્ટ, ઓર્ડર સોલ પર આધારિત છે અને તેના ઓવરડ્રાઈવને “ ઓલ ગન્સ બ્લેઝીંગ ” ગીતનું નામ આપ્યું છે.
જુડાસ પ્રિસ્ટ એ કે. કે. ડાઉઝિંગ અને ગ્લીન ટિપ્ટોન બંનેની સાથે ટ્વિન-ગિટાર સાઉન્ડને આધુનિક કરવા માટેનું એક સૌથી પહેલું હેવી મેટલ બેન્ડ હતું. તેઓએ આ અવાજ તેમની પોતાની અદ્વિતીય હેવી-રોકની શૈલીનું સર્જન કરવા રોબ હેલ્ફોર્ડના અદ્વિતીય ગીત શૈલી સાથે સંયોજન કર્યું હતું. તેઓને હેવી મેટલ પરના તેઓના પ્રભાવ માટે ઘણીવાર યાદ કરવામાં આવે છે.
પ્રભાવશાળી સંગીતકારો અને પ્રખ્યાત હાર્ડ રોક અને હેવી મેટલ બેન્ડના સભ્યો માને છે કે, જેને ‘ શુદ્ધ ’ હેવી મેટલ નક્કી કરવા માટેના ફાઉન્ડશનોમાં જુડાસ પ્રિસ્ટના આગલા ત્રણ આલ્બમો આવતા હતા : સેડ વિંગ્ઝ ઓફ ડેસ્ટિની, સીન આફટર સીન  અને સ્ટેઈન્ડ કલાસ .
તે સમયના મોટાભાગના રોક સમૂહો કરતાં આ બેન્ડ ઘણીવાર વધુ ઝડપથી વાગતું હતું અને ગિટારને વધુ ‘ મેટાલિક ’ સાઉન્ડ આપતું હતું. સાદા અને સીધા ટયુનથી શરૂ કરીને ઠીક-ઠીક સંરચિત સામગ્રીના, ઝડપી અને મોટા અવાજથી ધીમા ટેમ્પો સાથેના અને એક જ ગીતમાં મૃદુ સૂરો સુધી બદલાતાં એમ વિવિધ ગીતો હતાં. કેટલાંક ગીતો, જેવાં કે, 1978ના ‘ એક્સાઇટર ’ તેમની તીવ્ર ભયંકરતા અને ઝડપ માટે પ્રખ્યાત હતા; બીજાં જેમ કે 'ડિસિડન્ટ એગ્રેસર', 'સીનર' અને 'ટ્યારન્ટ' ને તે સમયના સૌથી ભારે ગીતો ગણવામાં આવે છે, અને આજે તેને કલાસિક મેટલ ટ્રેક ગણવામાં આવે છે.
1978ના તેમના કિલીંગ મશીન  આલ્બમની દિશામાં પલટો આવે છે અને તેમાં વધુ ટૂંકા, વધુ ઝડપી અને વધુ અમેરિકન પ્રભાવવાળાં ગીતો રજૂ થાય છે. બ્રિટીશ સ્ટીલ  રજૂ થયા પછી તે જ દિશામાં વધુ તીવ્ર વળાંક આવ્યો અને કદાચ તે પ્રથમ હેવી મેટલ આલ્બમ બન્યું, તેણે, સંક્ષિપ્ત સ્વરૂપમાં પોપ હુકસ સાથે રેડિયોને સુસંગત ગીતોનું રેકર્ડિંગ કર્યું.
બેન્ડનો બીજો પ્રયત્ન, પોઈન્ટ ઓફ એન્ટ્રી  છે, જેની વ્યાખ્યા કરવી મૂશ્કેલ છે - તેનો સાઉન્ડ ખૂબ 'રો' હતો અને ગીતો કંઈક અંશે તરંગી હતાં, અને સામાન્ય ટેમ્પો કરતાં ધીમા સૂરમાં ગતિ કરતા હતાં. પાછળથી ગિટારવાદક ગ્લેન ટિપ્ટોને સ્વીકાર્યું કે પોઈન્ટ ઓફ એન્ટ્રી માં તેના પૂરોગામીએ સ્થાપેલાં ધોરણો મુજબ રહેવાનું મૂશ્કેલ કામ હતું, અને તેમ કરવામાં નિષ્ફળ ગયાં હતા. પાછળનાં આલ્બમ સ્ક્રીમીંગ ફોર વેન્જેન્સ  ખૂબ લોકપ્રિય રેડિયો હીટ ‘ યુ હેવ ગોટ અનધર થીંગ કમઈન ’ અને ડિફેન્ડર્સ ઓફ ધ ફેથ  ગીતોએ સઘનતા અને નિર્માણમાં ઊંચા ધોરણો ફરીથી સ્થાપિત કર્યા, અને હેવી મેટલના સોનિક શેપને પ્રભાવિત કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. ટર્બો ને તેમની મેટલ ટેમ્પ્લેટમાં ‘ સિન્થ ગિટાર ’ માં સાઉન્ડ દાખલ કરવા એક સમૂહ મળી ગયું. 
રેમ ઈટ ડાઉન  આલ્બમમાં, તે સમયગાળા માટે પ્રખ્યાત રાગ સહિત, થોડુંક વાણિજ્યિક ધ્યાન આપવા સાથે આગલા આલ્બમ ટર્બો માંથી કેટલાંક કાઢી નાખેલા અને ફરીથી ચાલુ કરેલા ટ્રેકો સમાવિષ્ટ કરેલા છે. ટર્બો પર જણાયેલ સામગ્રી કરતાં આ ઢબ ખૂબ ભારે હતી, પરંતુ હજુ આગલી શરૂઆતનાં સિન્થ તત્વો સમાવિષ્ટ હતાં.
પેઈન કીલર  માટે જુડાસ પ્રિસ્ટ, નવા સભ્ય સ્કોટ ટ્રેવિસ પાસેથી વધુ ટેકનિકલ અને બેવડા ઊંડા સૂરમાં ઢોલ વગાડવાની વધુ સીધી હેવી મેટલ ઢબ તરફ પાછા વળ્યા હતા. આ આલ્બમ બેન્ડની ડિસ્કોગ્રાફીમાં સૌથી ભારે અને સૌથી તીવ્ર સૂરની રજૂઆત કરાઈ છે, જેમાં સાથે અમુક ટ્રેક પર કાનને ફાડી નાંખતો ઊંચી તીવ્રતાથી આક્રંદ કરતો સૂર હેલફોર્ડે ટ્રેડમાર્ક છે. ફલોરિડા ડેથ મેટલ બેન્ડ ડેથ તેમના ધ સાઉન્ડ ઓફ પ્રિઝરવન્સ આલ્બમ પરના ટાઇટલનો ટ્રેક આવરી લીધો હતો.
રોબ હેલફોર્ડે છૂટો થયા પછી જુડાસ પ્રિસ્ટે ટિમ ‘ રિપર ’ ઓવન્સ સાથે પણ બે આલ્બમ બહાર પાડયા. જુગલેટર  ને મિશ્રિત સમીક્ષા સાંપડી, જો કે તેમાં ‘ કેથેડ્રલ સ્પ્રાઈસ ’ મહાકાવ્ય સમાવિષ્ટ છે, જે રિપરનું ખૂબ લોકપ્રિય ગીત માંથી એક બન્યું. ડિમોલિશન  સામાન્ય રીતે બીજી નિષ્ફળતા ગણવામાં આવી., જો કે તેણે કેટલાક યાદગાર ટ્રેકો પકડી રાખ્યા.
જુડાસ પ્રિસ્ટના એન્જલ ઓફ રિટ્રિબ્યુશન  જે રોબ હેલફોર્ડનું 1990થી પ્રથમ જુડાસ પ્રિસ્ટ આલ્બમ હતું, તેણે શાસ્ત્રીય હેવી મેટલના ચાલુ પુનુરુત્થાનમાં ફાળો આપ્યો. તેમાં બેન્ડની શાસ્ત્રીય ઢબનાં ગીતો સમાવિષ્ટ છે, જેમ કે ‘ જુડાસ રાઇસીંગ ’ અને “ હેલરાઈડર ” તેમજ મિડ-ટેમ્પોના સ્પષ્ટ અને પ્રખ્યાત ડ્રમ સાથેના તાલવાળાં ગીતો તથા ઓછા પ્રખ્યાત ગિટાર, એક કથાકાવ્ય, અને મહાકાવ્ય જે 13:28 લાંબુ ચાલે છે, એ ગીતની લંબાઈ બેન્ડે તેમના પ્રારંભિક 1970ના કન્સર્ટથી કરી ન હતી.
જુડાસ પ્રિસ્ટ ડિસ્કોગ્રાફીનો સૌથી છેલ્લો હપ્તો જૂન-2008માં રજૂ થયેલ નોસ્ટ્રાડેમસ હતો. ડબલ સીડી / ટ્રિપલ-એલપીના આલ્બમમાં 16મી સદીનો ફ્રેન્ચ ભવિષ્યવેત્તા માઈકલ ડે નોસ્ટ્રાડેમસની જિંદગીની વિગતો દર્શાવી છે. આની ઢબ, મધ્યમ ગતિવાળા હેવી મેટલના પ્રમાણમાં એકદમ મંદ છે, જો કે કેટલાંક ગીતો હજુ બેન્ડનો ટ્રેડમાર્ક સ્પીડ મેટલ સાઉન્ડ પ્રદર્શિત કરે છે.
જુડાસ પ્રિસ્ટે 70ના પાછલા મધ્યભાગથી સીધી કે આડકતરી રીતે તમામ મેટલ સંગીતને અસર કરી છે. તેથી અસર એટલી મહત્વપૂર્ણ હતી કે MTV.com, જુડાસ પ્રિસ્ટને બ્લેક સબ્બાથની તદ્ન પાછળ હેવી મેટલમાં સૌથી અગત્યના દ્વિતીય બેન્ડનું નામ આપ્યું હતું. 
સાઉન્ડ ઉપરાંત જુડાસ પ્રિસ્ટ, હેવી મેટલ ફેશનમાં ક્રાંતિકારી હોવા બદલ પણ જાણીતા છે. આમ રોબ હેલફોર્ડ માચો કલ્પનનો સમાવેશ કરવાનું શરૂ કર્યું હતું, જે આજે હાર્ડકોર મેટલ / બાઈકર / એસ એન્ડ એમ સ્ટાઈલ તરીકે ઓળખાય છે, તે તેની નજરમાં છેક 1978થી આવ્યું હતું, અને બાકીના બેન્ડે તેનું અનુસરણ કર્યું. હેવી મેટલમાં તે મુખ્ય આધાર બન્યો; તરત બીજા બેન્ડ, ખાસ કરીને એનડબલ્યુઓબીએચએમ અને શરૂઆતના બ્લેક મેટલ મુવમેન્ટમાં તેમના દેખાવમાં હેલફોર્ડની ફેશન સમાવિષ્ટ કરવાનું શરૂ કર્યું. આને 80ની શરૂઆતમાં મેટલમાં નવો પ્રાણ ફૂંકયો, અને મુખ્ય પ્રવાહ તથા અન્ડરગ્રાઉન્ડ બંનેમાં તેઓને કીર્તિની ટોચે પહોંચાડયા. હાલમાં પણ કન્સર્ટમાં આવો દેખાવ કરતા મેટલ કલાકારોને શોધવા અસામાન્ય નથી.
સમયમર્યાદાImageSize = width:900 height:400PlotArea = left:100 bottom:60 top:10 right:50Alignbars = justifyDateFormat = mm/dd/yyyyPeriod = from:01/01/1969 till:07/01/2010TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
Legend = orientation:horizontal position:bottom
સ્કેલ મેજર = યુનિટ: વર્ષ ઇન્ક્રીમેન્ટ:૧ સ્ટાર્ટ: 1991
BarData =
પ્લોટ ડેટા =
LineData =
સમયમર્યાદા
ઢાંચો:Judas Priest
