માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 એ માઇક્રોસોફ્ટનું ઉત્પાદક અંગ, માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ સિસ્ટમની વિન્ડોઝ આવૃત્તિ છે. શરૂઆતના તબક્કાની એની બીટા સાયકલ દરમિયાન ઓફિસ 12 તરીકે ઓળખાતી આ આવૃત્તિને લાયસન્સ દ્વારા 30 નવેમ્બર, 2006ના દિવસે જથ્થાબંધ પરવાનગી ગ્રાહકો માટે ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી હતી અને પછી 30 જાન્યુઆરી, 2007ની તારીખથી છુટક ગ્રાહકો પણ આ આવૃત્તિ મળતી થઈ હતી. યોગાનુયોગ આ બન્ને તારીખોએ જ વિન્ડોઝ વિસ્ટા અનુક્રમે જથ્થાબંધ ગ્રાહકો માટે અને છુટક ગ્રાહકો માટે ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી હતી. ઓફિસ 2007માં અનેક નવી સુવિધાઓ છે જેમાં સૌથી ધ્યાન ખેંચે એવી સુવિધા ફ્લુયન્ટ યુઝર ઇન્ટરફેસ  ઓળખાતી સદંતર નવી ગ્રાફિકલ યુઝર ઇન્ટરફેસની સુવિધા હતી. આ સુવિધાના ખાસ પ્રકારના ટેબ્ડ ટુલબારે માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસની શરૂઆતના તબક્કાથી એના અંગરૂપ બની રહેલાં મેનુઓ અને ટુલબારોનું સ્થાન લઈ લીધું હતું. ઓફિસ 2007 માટે સર્વિસ પેક 2 અથવા વધારે ઉચ્ચ કક્ષાના સર્વિસ પેક સાથે વિન્ડોઝ એક્સપી અને વિન્ડોઝ સર્વર 2003 માટે સર્વિસ પેક 1 અથવા તો વધારે ઉચ્ચ કક્ષાના સર્વિસ પેક, વિન્ડોઝ વિસ્તા અથવા તો વિન્ડોઝ 7ની જરૂર પડે છે. વિન્ડોઝ એક્સપી પ્રોફેશનલ એક્સ64 આવૃત્તિમાં સૌથી છેલ્લો ઉમેરો ઓફિસ 2007 છે.
ધ રિબન યુઝન ઇન્ટરફેસ એ કાર્ય આધારિત ગ્રાફિકલ યુઝર ઇન્ટરફેસ છે. એમાં 'ઓફિસ બટન' તરીકે ઓળખાતું સેન્ટ્રલ મેનુ બટન હોય છે. માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2010માં ધ રિબન ઇન્ટરફેસની ગુણવત્તામાં વધારો કરવામાં આવ્યો છે. ઓફિસ 2007માં બીજી અનેક નવી રચનાઓ અને સર્વર આધારિત સાધનોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. આ બધી નવીનતાઓમાં મુખ્ય છે ગ્રુવ, જે નાના વ્યવસાયીઓ માટે જોડાણ અને પ્રત્યાયન માટેનો વિકલ્પ છે. આ ગ્રુવની સંકલ્પના ગ્રુવ નેટવર્કસે તૈયાર કરી હતી, પણ આ સંસ્થાને 2005માં માઈક્રોસોફ્ટે હસ્તગત કરી લીધી હતી. આ સિવાય ઓફિસ 2007માં ઓફિસ શેરપૉઇન્ટ સર્વર 2007નો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે જે એક્સેલ સર્વિસ જેવી ઓફિસના ઉપયોગ માટેની રચનાઓને એની જરૂરિયાત પ્રમાણેનો મોટો સર્વર આધાર આપે છે. આ એક્સેલ સર્વિસ એ ખાસ પ્રકારની સંરચના છે જે અનેક મશીનો વચ્ચે રિલ ટાઈમમાં વહેંચાયેલી એક્સેલ વર્કબુક્સને ટેકો આપે છે. આની મદદથી આ એક્સેલ વર્કબુક્સને વેજપેજના માધ્યમથી જોવાનું અને એમાં બદલાવ કરવાનું શક્ય બન્યું છે.
માઇકોસોફ્ટના ઓફિસની સંરચનામાંથી માઇક્રોસોફ્ટ ફ્રન્ટ પેજની સદંતર બાદબાકી કરી દેવામાં આવી છે એનું સ્થાન માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ શેરપૉઇન્ટર ડિઝાઇનરને આપી દેવામાં આવ્યું છે જેનો એકમાત્ર હેતુ શેરપૉઇન્ટ પોર્ટલનો વિકાસ સાધવાનો છે. માઇક્રોસોફ્ટ એક્સપ્રેશન વેબના ડિઝાઇન કેન્દ્રીત આ મહત્વના ભાગનું લક્ષ્ય સામાન્ય વેબના વિકાસનું છે. જોકે આ કોઈપણ સંરચનાનો સમાવેશ ઓફિસ 2007માં કરવામાં નથી આવ્યો. અવાજની ઓળખ અને લેખનની ઓળખ હવે વિન્ડોઝ વિસ્ટાનો હિસ્સો છે. ઓફિસ 2007માંથી અવાજ અને શાહી ઘટકોની વ્યવસ્થાને દૂર કરી દેવામાં આવી છે. હવે અવાજ અથવા લેખન ઓળખ માત્ર વિન્ડોઝ વિસ્ટા અથવા તો વિન્ડોઝ એક્સપી ટેબલેટ પીસી એડિશનની સુવિધા ધરાવતા ઓફિસ 2007માં જ કામ કરી શકે છે. જોકે એક્સપીના વપરાશકર્તાઓ પણ અવાજ ઓળખ માટે ઓફિસની પહેલાંની આવૃત્તિનો ઉપયોગ કરી શકે છે. ફોરેસ્ટર સંશોધન પ્રમાણે તો મે, 2010 સુધી 81 ટકા સંસ્થાઓમાં માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007નો ઉપયોગ થાય છે.
માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007ના પહેલા બીટાને બીટા-1 તરીકે ઓળખવામાં આવ્યો હતો અને એને 16 નવેમ્બર, 2005ના દિવસે પ્રયોગ ખાતર ગણતરીની વ્યક્તિઓને મોકલવામાં આવ્યો હતો. ત્યારબાદ તકનિકી રીતે બીટા-1ની સુધારેલી આવૃત્તિ 13 માર્ચ, 2006ના દિવસે પરિક્ષણ માટે રજૂ કરવામાં આવી હતી. આ નવી તકનિકી રીતે સુધારેલી આવૃત્તિ વિન્ડોઝ વિસ્ટા 5308 સાથે સમાવી લેવામાં આવી હતી.
માઇક્રોસોફ્ટે રિબન યુઝર ઇન્ટરફેસની જાહેરાત જર્મની ખાતે સીઇબીઆઇટીમાં 9 માર્ચ, 2006ના દિવસે કરી હતી. ઓફિસ 2007 બીટા 2ની જાહેરાત વિન.એચઇસી 2006માં બિલ ગેટ્સે કરી હતી અને શરૂઆતના તબક્કામાં લોકો માટે એને માઇક્રોસોફ્ટની વેબ સાઇટ પર નિઃશુલ્ક રજુ કરવામાં આવી હતી. જોકે પછી એને બહુ મોટી સંખ્યામાં ડાઉનલોડ કરવામાં આવતા 2 ઓગસ્ટ, 2006 બાદ ડાઉનલોડ કરવામાં આવતા દરેક ઉત્પાદન માટે પ્રત્યેક ઉત્પાદન દીઠ 1.50 ડોલર જેટલી કિંમત નક્કી કરવામાં આવી હતી. ત્યારબાદ 14 સપ્ટેમ્બર, 2006ના દિવસે બીટામાં સુધારણા કરીને એનું રૂપાંતર બીટા 2 ટેકનિકલ રિફ્રેશ માં કરવામાં આવ્યું. આ બીટા2ટીઆરમાં સુધારણા કરેલા યુઝર ઇન્ટરફેસ, વધારે સારી રીતે વાપરી શકાય એવા આધાર, વધારે મજબુત વ્યવસ્થા તથા વધારે સારી કાર્યક્ષમતાનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો. 
આ બીટા આવૃત્તિઓ 1 ફેબ્રુઆરી, 2007 પછી ઓછી કાર્યક્ષમતા સાથે કામ કરવા લાગી. જો વપરાશકર્તા બીટા 2માં સુધારો કરવા તકનિકી વધારાઓ ડાઉનલોડ કરે તો જ તેઓ 31 માર્ચ, 2007 ગ્રાહક ઉત્પાદનો અને 15 મે, 2007 સુધી સર્વર ઉત્પાદનોનો સંપૂર્ણ રીતે ઉપયોગ કરી શકે એવી પરિસ્થિતિ ઉભી થઈ ગઈ. આખરે 8 નવેમ્બર, 2006ના દિવસે માઇક્રોસોફ્ટે "રિલીઝ્ડ ટુ મેન્યુફેક્ચરિંગ" ની જાહેરાત કરીને એનું ઉત્પાદન શરૂ કરી દેતા બીટા પ્રોગ્રામનો અંત આવી ગયો હતો. આરટીએમના આગમન પછી બીટા ડાઉનલોડની ઉપલબ્ધતાનો અંત આવી ગયો હતો. ઓફિસ 2007ના પરવાનાની ગણતરીના ગ્રાહકો પાસે 30 નવેમ્બર, 2006ના દિવસે રજુઆત કરવામાં આવી હતી જ્યારે સામાન્ય લોકોને એનો પરવાનો 30 જાન્યુઆરી,2007થી આપવામાં આવ્યો હતો.
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007નું સર્વિસ પેક 1, 11 ડિસેમબર 2007ના દિવસે રજૂ થયું. માઈક્રોસોફ્ટે પરિવર્તન કરવાની યાદી પ્રકાશિત કરી. અધિકૃત દસ્તાવેજ દાવો કરે છે કે સર્વીસ પેક 1 એ માત્ર જાહેર રીતે ઉપલબ્ધ કરાવવાનું પેકેજ નથી પરંતુ તે સમગ્ર ઓફિસની રચનાઓઓમાં દરેક છેડા પર પહોંચેલા 544 કુલ મુદ્દાઓના જોડાણોનો પણ સમાવેશ થાય છે.
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007નું સર્વિસ પેક 1, 28 એપ્રેલિ, 2009ના દિવસે રજૂ થયુ હતું. સર્વિસ પેક 2માં ઓફિસ 2007ના સર્વિસ પેક 1નો સમાવેશ થાય છે. તેમાં ODF, XPS, અને PDF ના દરજ્જાઓનો સુધારે લો ટેકો ઉમેરવામાં આવ્યો છે, સાથો સાથ બગ ફિસીઝ પણ મોટા પ્રમાણમાં ઉમેરવામાં આવ્યાં છે. 

નોંધઃ 1 ઓફિલ 2007ની રચનાઓ પસંદ કરવા માટે સર્વિસ પેક ૨ આ પ્રોગ્રામમાં ઉમેરવામાં આવ્યો 2 વિન્ડોઝ ઈન્ટોલર પેચ ફાઈલની રચના કરી કસ્ટમાઈઝેશન ટુલ ઓફિસ 2007ના ઈસ્ટોલેશને કસ્ટમાઈઝ કરવા ઉપયોગમાં લેવાય છે અને ઓફિસ રીસોર્સ કીટ જે પહંલાની આવૃત્તિ હચી તેને કસ્ટમ ઈસ્ટોલેશન વિઝાર્ડ અને કસ્ટમ ડીપ્લોયમેન્ટ વિઝાર્ડનો સમાવેશ કરી રીપ્લેસ કરવામાં આવે છે જે વિન્ડોઝ ઈન્ટોલર ટ્રાન્સફોર્મનું સર્જન કરે છે.
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 એકમોના ભાગ તરીકે વધારાના સોફ્ટવેર ટુલ્સનું બજાર માઈક્રોસોફ્ટ છે, તેમ છતાં માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007ની કોઈ પણ આવૃત્તિમાં તેનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો નથીઃ 
લાયક રોજગારી ધારકો ધરાવતી કંપનીઓ સાથે ઓફિસ માટે વોલ્યુમ લાયસન્સ એગ્રીમેટ ઘરના કમ્પ્યુટરના ઉપયોગ માટે કોપીઓ મેળવી શકાય છે.
નવા યુઝર ઇન્ટરફેસ ને સત્તાવાર રીતે ફ્લુઅન્ટ યુઝર ઇન્ટરફેસ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે અને એનો સમાવેશ માઇક્રોસોફ્ટની વર્ડ, એક્સેલ, પાવરપોઈન્ટ, એસેસ તથા આઉટલુકમાં વ્યક્તિગત વસ્તુઓનું સર્જ કરવા અથવા તો એમાં સુધારો કરવા માટે વપરાતી આઇટમ ઇન્સ્પેક્ટર જેવી પાયાગત એપ્લિકેશનોમાં કરવામાં આવ્યો છે. આ યુઝર ઇન્ટરફેસ દાખલ કરવા માટે આ એપ્લિકેશનોની પસંદગી કરવામાં આવી છે કારણ કે તેઓ દસ્તાવેજના લેખનમાં મહત્વનો ભાગ ભજવે છે. આ આવૃત્તિમાં બંધારણીય અક્ષરશૈલી તરીકે કેલિબ્રીની પસંદગી કરવામાં આવી છે. આ આવૃતિમાં ડિફોલ્ડ ફોન્ટ તરીકે કેલીબ્રીનો ઉપયોગ થાય છે. નવા યુઝર ઇન્ટરફેસના મૂળ લક્ષણોની જાહેરાત લાસ વેગાસમાં એમઆઈએક્સ 2008 ખાતે કરવામાં આવી હતી.
વિન્ડોમાં એકદમ ઉપર ડાબી બાજુ આવેલું ધ ઓફિસ 2007 બટન ફાઇલ મેનુના બદલે દાખલ કરવામાં આવેલો વિકલ્પ છે. આ બટન ફાઇલ ખોલવી, સંગ્રહ કરવો, છાપવી અને એની આપ-લે કરવા જેવા સામાન્ય ઓફિસના એપ્લિકેશનના તમામ કામો સરળતાથી પાર પાડવામાં મદદ કરે છે. આની મદદથી એપ્લિકેશનને બંધ પણ કરી શકાય છે. ઓફિસ બટનની મદદથી વપરાશકર્તા ઇન્ટરફેસ માટે રંગ સંયોજનની પસંદગી પણ કરી શકે છે. નોંધપાત્ર દાખલ થવાની ક્ષમતામાં સુધારો એ છ કે ઓફિસ બટન ફીટ્ટના કાયદાને અનુસરે છે. 
રિબન એક પ્રકારનો વિભાગ છે જેમાં આદેશ બટન્સ અને ચિન્હો, ટેબ ના સ્વરૂપમાં આયોજિત આદેશો અને પ્રત્યેક જુથને લગતા આદેશોનોની નિશ્ચિત ગોઠવણીનો સમાવેશ કરવામાં આવેલો હોય છે. રિબનનો સમાવેશ માત્ર માઇક્રોસોફ્ટ વર્ડ 2007, એક્સેલ 2007, પાવર પૉઇન્ટ 2007, એક્સેસ 2007 અને કેટલાક આઉટલુક 2007 વિન્ડોઝમાં કરવામાં આવ્યો છે. રિબન ઓફિસ 2007માં વપરાશકર્તાઓ માટે કસ્ટમાઈઝેબલ નથી. દરેક એપ્લીકેશનમાં અલગ અલગ ટેબ્સ છે જે એપ્લીકેશનના કાર્યને યોગ્ય રીતે કામ કરવાનો રસ્તો કરી આપે છે. ઉદાહરણ તરીકે જોઈએ તો એક્સેલમાં ગ્રાફિંગની ક્ષમતા માટેની ટેબ છે, પણ વર્ડમાં આવી કોઈ વ્યવસ્થા નથી અને એના બદલે લેખિત દસ્તાવેજને વ્યવસ્થિત કરવાના કાર્યનું નિયમન કરવા માટેની ટેબ છે. દરેક ટેબમાં, વિવિઘ સંદર્ભિત વિક્લપોના જૂથને એક સાથે મૂકી શકાય છે. રિબન ના રચનાનો હેતુ ઓફિસ 2007માં પહેલાં વપરાતા મેનુ આધારિત યુઝર ઇન્ટરફેસની સરખામણીમાં એપ્લિકેશનના ઘટકોને વધારે ફાયદાકારક અને માઉસની ઓછામાં ઓછી ક્લિકથી વપરાશ યોગ્ય બનાવવાનો છે. જોકે કેટલાક વપરાશકર્તાઓને લાગે છે કે અત્યારની જે મેનુ વ્યવસ્થા છે એને જેમ છે એમ રાખવી જોઈએ. એક ઓનલાઇન સંશોધનના અહેવાલ પ્રમાણે રિબન મેનુના કારણે વપરાશકર્તાની સરેરાશ ઉત્પાદકતામાં 20 ટકાનો ઘટાડો નોંધાયો છે. રિબન સાયકલમાં ટેબ્સની મદદથી માઉસના સ્ક્રોલ વ્હીલને ફેરવી શકાય છે. આ સિવાય ચિત્ર નીચેના લખાણ જેવા સક્રિય વિભાગના મથાળા પર ડબલ ક્લિક કરીને રિબનને મિનીમાઇઝ પણ કરી શકાય છે. થર્ડ પાર્ટી એડ-ઇન્સ સિવાય રિબનને હટાવવાનું, એમાં ફેરફાર કરવાનું કે પછી ઓફિસ 2007ની કાર્યપ્રણાલીમાં એના બદલે મેનુ દાખલ કરવાનું શક્ય નથી. જોકે થર્ડ પાર્ટી એડ-ઇન્સ જેવી સુવિધાની મદદથી ઓફિસ 2007માં મેનુ અને ટુલબાર દાખલ કરી શકાય છે અને એના કારણે વપરાશકર્તાને રિબન આદેશોમાં અનુકુળતા પ્રમાણે ફેરફાર કરવાની તક મળે છે. ઓફિસ 2010 વપરાશકર્તાને રિબનમાં પોતાની અનુકુળતા પ્રમાણે ફેરફાર કરવાની તક આપે છે.
સંદર્ભિત ટેબ્સ તરીકે ઓળખાતી કેટલીક ટેબ્સ ત્યારે દેખાય છે જ્યારે કોઈ ખાસ વસ્તુની પસંદગી કરવામાં આવે છે. સંદર્ભિત ટેબ્સ પસંદગી કરેલી વસ્તુ સંબંધિત ક્ષેત્રમાં જ કાર્યાન્વિત થાય છે. ઉદાહરણ તરીકે જોઇએ તો જ્યારે કોઈ ચિત્રની પસંદગી કરવામાં આવે છે ત્યારે પિક્ચર ટેબ દેખાય છે જેમાં ચિત્ર માટે જરૂરી હોય એવા વિકલ્પોનો સમાવેશ થયેલો હોય છે. આ રીતે જ્યારે કોઇ કોઠો બનાવવો હોય તો એ માટેની ખાસ ટેબમાં કોઠો બનાવવા માટે જરૂર પડે એવા તમામ વિકલ્પો ઉપલબ્ધ હોય છે. જ્યાં સુધી ખાસ વસ્તુની પસંદગી ન કરવામાં આવે ત્યાં સુધી સંદર્ભિત ટેબ્સ સંતાયેલી રહે છે.
માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007માં લાઇવ પ્રિવ્યુ નામનું નવું ઘટક પણ ઉમેરવામાં આવ્યું છે જે માઉસના બટનની મદદ લીધા વગર કામચલાઉ ધોરણે પસંદ કરાયેલી માહિતી અથવા તો વસ્તુને યોગ્ય રીતે ગોઠવવામાં મદદ કરે છે. જ્યારે માઉસનું પૉઇન્ટર જ્યારે મૂળ જગ્યાથી બદલાઈ જાય ત્યારે કામચલાઉ ધોરણે થયેલી ગોઠવણી પણ હટી જાય છે. આની મદદથી વપરાશકર્તા માહિતી અથવા તો વસ્તુમાં કાયમી ફેરફાર કર્યા વગર ફેરફાર પછી એ કેવી લાગશે એની ઝલક મેળવી શકે છે.
મીની ટુલબાર તરીકે ઓળખાતા નવા ટચુકડા ટુલબારમાં ખાસ પ્રકારનું કોન્ટેક્સ મેનુ હોય છે જ્યારે માહિતીની પસંદગી કરવામાં આવે ત્યારે આપમેળે દેખાય છે. આ રચનાનો હેતુ માહિતીનિ ગોઠવણી માટે વારંવાર વપરાતા આદેશોને સોફ્ટવેરની જુની આવૃત્તિમાં આ કામ માટે જરૂરી માટે એવા રાઇટ માઉસ બટન ક્લિક વગર સરળતાથી ઉપલબ્ધ કરાવવાનો છે. આ ટચુકડું ટુલબાર આપમેળે પડદા પર દેખાતું હોવાના કારણે એ જ્યાં સુધી સંચાલન કરી રહેલું માઉસ પૉઇન્ટર જ્યાં સુધી એની નીચે રહેલા સ્તરને સ્પષ્ટ રીતે જોવાની હિલચાલ ન કરે ત્યાં સુધી અર્ધ પારદર્શક જ રહે છે. આ ટચુકડું ટુલબાર જ્યારે વપરાશકર્તા પસંદ કરેલા શબ્દો પર રાઇટ ક્લિક કરે ત્યારે રાઇટ ક્લિક મેનુની ઉપર પણ દેખાય છે. હાલમાં પોતાની મરજી મુજબ ટચુકડું ટુલબાર તૈયાર કરી શકાય એવી વ્યવસ્થા નથી, પણ એને ચોક્કસપણે બંધ કરી શકાય છે.
ટાઇટલ બારમાં સ્થાન ધરાવતા ક્વિક એક્સેસ ટુલબાર માં કઈ એપ્લિકેશનનો ઉપયોગ થઈ રહ્યો છે એની ગણતરી કર્યા વગર વપરાશમાં આવતા મોટાભાગના સેવ, અન્ડુ-રીડુ અને પ્રિન્ટ જેવા તમામ ફંક્શનનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે. આ ક્વિસ એક્સેસ ટુલબારને પોતાની જરૂરિયાત મુજબ તૈયાર શકતાય છે, પણ એમાં સમાવિષ્ટ ઘટકો પહેલાંની ઓફિસ આવૃત્તિના ટુલબાર્સ કરતા ઘણાં મર્યાદિત છે. સમગ્ર ઓફિસ એપ્લિકેશનના કોઈ પણ આદેશનો પછી એ રિબન અને મેક્રોસમાં ઉપલબ્ધ ન હોય તો પણ એનો ક્વિક એક્સેસ ટુલબાર માં સમાવેશ કરી શકાય છે. આ સિવાય ટુલબાર પરના કોઈ પણ આદેશના કીબોર્ડ શોર્ટકટને પણ પહેલાંની ઓફિસ આવૃત્તિની જેમ જ ક્વિક એક્સેસ ટુલબારમાં પણ સમાવી શકાય છે.
મરજી મુજબ ફેરફાર કરી શકાય એવી અનેક આકૃતિઓના સમુહ જેવું સ્માર્ટઆર્ટ પાવરપૉઇન્ટ, વર્ડ, એક્સેલ અને આઉટલુકમાં રિબનની ઇન્સર્ટ ટેબની નીચે જોવા મળે છે. હાલના તબક્કે લિસ્ટ, પ્રોસેસ, સાયકલ અને હાયરારકી જેવા અલગઅલગ વિભાગો અંતર્ગત 115 જેટલી સ્માર્ટઆર્ટ આકૃતિઓના ટેમ્પલેટ આવરી લેવામાં આવ્યા છે. જ્યારે સ્માર્ટઆર્ટ ઉમેરવામાં આવે છે ત્યારે એની પાસે દેખાતું ટેક્સ્ટ પેન વપરાશકર્તાને શરૂઆતના તબક્કામાં એનો ઉપયોગ કઈ રીતે કરવો એનું માર્ગદર્શન આપે છે. દરેક સ્માર્ટઆર્ટ આકૃતિ એની ડિઝાઇન પ્રમાણે માહિતીના કદનું આકલન કરીને આપમેળે એને અનુરૂપ થવા પોતાના આકારમાં ફેરફાર કરે છે. સ્માર્ટઆર્ટમાં દરેક આકૃતિ માટે ક્વિક સ્ટાઇલનો વિકલ્પ છે જેની મદદથી દરેક આકૃતિને ત્રિપરિમાણીય અસર આપી શકાય છે અને માહિતીને અલગઅલગ આકાર અને વર્ડઆર્ટ સ્ટાઇલમાં ગોઠવી શકાય છે. આ સિવાય વધારાનો ફાયદો એ છે કે સ્માર્ટઆર્ટ આકૃતિઓ દસ્તાવેજને અનુરૂપ થવા માટે એના કલર, અક્ષરશૈલી તેમજ અસરોમાં પણ બદલાવ લાવી શકે છે.
માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007એ પોતાનામાં ઓફિસ ઓપન એક્સએમએલ નામના નવા જ ફાઇલ ફોર્મેટનો સમાવેશ કર્યો છે. આ પ્રકારની ફાઇલને સાચવતી વખતે એક્સટેન્શનમાં વધારાનો એક્સ ઉમેરાય છે. જેમ કે . જોકે એ દસ્તાવેજોને જુની રીતે પણ સંગ્રહી શકે છે, જે પહેલાંની આવૃતિ સાથે સુસંગત છે. વૈકલ્પિક રીતે માઇક્રોસોફ્ટે માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ કમ્પટિબિલીટી પેક તરીકે ઓળખાતી નિઃશુલ્ક સુવિધા આપવાનો વિકલ્પ પસંદ કર્યો છે જે ઓફિસ 2000, એક્સપી અને 2003માં પણ નવા 2007ના ફોર્મેટ પ્રમાણે સાચવેલા દસ્તાવેજને ખોલીને સુધારો કરી સાચવી શકાય છે.
ઓફિસ ઓપન એક્સએમએલ એ એક્સએમએલ પર આધારિત છે અને ઝીપ ફાઇલ ક્ન્ટેનરનો ઉપયોગ કરે છે. માઇક્રોસોફ્ટના દાવા પ્રમાણે આ ફોર્મેટમાં સાચવેલો દસ્તાવેજ ઝીપ ડેટા કોમ્પ્રેશનના કારણે માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસની જુની આવૃત્તિના ફાઇલ ફોર્મેટમાં સાચવેલા દસ્તાવેજની સરખામણીમાં 75 ટકા જેટલો નાનો બની જાય છે. મેક્રોઝ ધરાવતી ફાઇલને સાચવતી વખતે એના એક્સટેન્શમાં વધારાનો એમ અક્ષર ઉમેરવામાં આવે છે. જેમ કે .
શરૂઆતમાં માઇક્રોસોફ્ટએ વાયદો કર્યો હતો કે ઓફિસ 2007માં એ પોર્ટેબલ ડોક્યુમેન્ટ ફોર્મેટ ને ટેકો આપતી સુવિધા આપવામાં આવશે. જોકે અડોબ સિસ્ટમે એની સામે કાયદાકીય વિરોધ નોંધાવતા એ શક્ય બન્યું નહોતું જેના પરિણામે ઓફિસ 2007માં પીડીએફને ટેકો આપવાની સુવિધા શક્ય ન બનતા અલગથી નિઃશુલ્ક ડાઉનલોડની સુવિધા આપવામાં આવી હતી. સર્વિસ પેક 2 વપરાશકર્તાઓને પીડીએફ ફાઇલ એક્સપોર્ટ કરવાની સુવિધા આપે છે.
ઓફિસ 2007 દસ્તાવેજોને અલગથી ડાઉનલોડ કરવામાં આવેલા નિઃશુલ્ક પ્લગ-ઇનની મારફતે એક્સપીએસ દસ્તાવેજો તરીકે એક્સપોર્ટ કરી શકાય છે.
માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 તેમજ પહેલાંની આવૃ્ત્તિ માં ઓપનડોક્યુમેન્ટને ટેકો આપવા વર્ડ, એક્સેલ અને પાવરપૉઇન્ટ તેમજ કમાન્ડ લાઇન યુટિલિટીના કન્વર્ટર એડ-ઇનના માધ્યમથી ઓપન સોર્સ પ્રયાસોને ટેકો આપે છે. 2008 સુધી આ પ્રોજેક્ટ ત્રણેય એપ્લિકેશનો માટે ODF અને ઓફિસ ઓપન XML ફાઇલ ફોર્મેટ વચ્ચેની આપલેને ટેકો આપતું હતું. ODF અલાયન્સ પ્રમાણે આ ટેકો પુરતો નથી અને હજી પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવા એમાં નોંધપાત્ર સુધારો કરવાની જરૂર છે.ISO-સ્ટાન્ડર્ડ ઓપન ડોક્યુમેન્ટ ફોર્મેટ ને અલગથી ડાઉનલોડ કરી શકાતા થર્ડ પાર્ટી પ્લગઇન્સની મદદથી વાંચીને એમાં ફેરફાર કરીને સાચવી શકાય છે. 
ઓફિસ 2000 સર્વિસ પેક 2 ઓપનડોક્યુમેન્ટ ફોર્મેટને સ્થાનિક સ્તરે ટેકો પુરો પાડે છે. ODF અલાયન્સ દ્વારા ઓફિસ 2000 એસપી2માં ODF ટેકા માટેની ચકાસણીના પરિણામ જાહેર કરતા જણાવ્યું છે કે "ઓફિસ ODF સપોર્ટ જેમાં SP2 અને બીજા એડ ઓન્સ બંનેનો સમાવેશ થઈ જાય છે એની સૌથી મોટી ખામી એ છે કે જો એને સરનામા વગર છોડી દેવામાં આવે તો આંતરિક ઓપરેબીલીટી આધારીત ઓપન સ્ટાન્ડર્ડસ તૂટી શકે છે, ખાસ કરીને સરકારો તેની માંગણી કરે છે". ખાસ કરીને, એસપી2 પાસે અનક્રીપ્ટેડ ઓડીએફ ફાઈલોનો ટેકો હોતો નથી અને અન્ય ઓડીએફ સ્પેડશીટના અમલીકરણ સાથે તેનું આંતરિક કાર્ય કરવાની ક્ષમતા મર્યાદિત હોય છે. 
ISO/IEC 26300 ઓપન ડોક્ટુમેન્ટ ફાઈલોનું ઈન્ક્રીપ્શન નક્કી કરવા ચોક્કસ દરજ્જા હોય છે, જે શાલ, બ્લોફીશ અને આરએફસી 2898 આધારિત હોય છે.માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 SP2 અનક્રીપટેડ ODF ફાઈલોના વાંચન અને લેખનને ટેકો આપતાં નથી. વપરાશકારને આ પ્રકારનો સંદેશો આપવામાં આવે છે: “ODF ફોર્મેટ ઉપયોગ કરતી વખતે પાસવર્ડના રક્ષણનો ઉપયોગ ન કરવો.”
ISO/IEC 26300 ઓપનડોક્યુમેન્ટ સ્ટાન્ડર્ડમાં કોઈ ચોક્કસ પ્રમાણભૂતતમાં ભાષાની ફોર્મ્યુલા ધરાવતી સ્પેડશીટનો સમાવેશ નથી. જ્યારે ODF દસ્તાવેજોનું સર્જન થાય છે ત્યારે ઓફિસ 2007 SP2 ISO/IEC ૨૯૫૦૦ ઓફિસ ઓપન એક્સએમએલ નો ખુલ્લી પ્રમાણભૂતતાનો ઉપોયગ કરે છે. ઓડીએફ અલાયન્સ ના અહેવાલ પ્રમાણે "ઓડીએફ સ્પેડશીટ એક્સેલ ૨૦૦૭ એસપી2 માં બને છે, જે ઓડીએફ 1.1 બંધબેસતું નથી હોતું કારણ કે એક્સેલ 2007 ખોટા સેલના સરનામાથી ફોર્મુલાને એનકોડ કરે છે. ઓડીએફ 1 .1નો વિભાગ 8.3.1 કહે છે કે ફોર્મુલાનું સરનામું "" થી થવો જોઈએ." એક્સેલ 2007માં સેલનું સરનામું ચોરસ કૌંસથી પૂર્ણ થાય તે જરૂરી નથી. ISO/IEC ૨૬૩૦૦ વર્ણન કહે છે કે અર્થનિર્ધારણ અને વાક્યરચના નેમસ્પેસના વપરાશ પર આધારિત છે, જેનું અમલીકરણ વાક્યરચનાના અમલીકરણ પર છોડવામાં આવે છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ કહે છે કે તેઓ અધિકૃત ઓડીએફ ફોર્મુલા ભાષ માટેનો ટેકો, એક વખત ISO/IEC 26300ની પછીની આવૃત્તિમાં ચોક્કસ પ્રમાણભૂતમાં એકનો સમાવેશ થાય તેના દ્વારા લે છે.
માઈક્રોસોફ્ટની ઓડીએફ સ્પેડશીટ એસપી2 માં ટેકો આપતી વખતે ઓપનડોક્યુમેન્ટની અન્ય એપ્લીકેશન સાથે આંતરિક રીતે કાર્ય કરવા માટે ટેકો આપતી નથી, જેમ કે આઈબીએમ સીન્ફોની, જે બિન-પ્રમાણભૂત OpenOffice.org 2.x ફોર્મુલા ભાષાનો ઉપયોગ કરે છે, અને OpenOffice.org 3.x, જે ઓપનફોર્મુલાના ડ્રાફ્ટનો ઉપયોગ કરે છે. કંપનીના પહેલા નોંધાયેલા અહેવાલમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે " જ્યાં ઓડીએફ 1.1 અનિશ્ચિત અથવા અપૂર્ણ છે, ત્યારે ઓફિસનું અમલીકરણ મુખ્યત્વે OpenOffice.org માં વર્તમાન સમયમાં ચાલતાં અભ્યાસના માર્ગદર્શન દ્વારા કરી શકાય છે, અને અન્ય અમલીકરણમાં કેઓફિસ અને એબીવર્ડ નો સમાવેશ થાય છે. ઓડીએફ 1.1માં એક્ટેન્શન પ્રણાલિનો ઉપયોગ થતો હોવા છતાં પીટર એમસ્ટાઈન અને માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસની ટીમની તેને વધુ ઉપયોગમાં લેવાની અનિચ્છા હતી. તેઓ તમામ દેખાતા વિસ્તૃત પ્રયત્નોને સ્વીકાર કરવા માંગતા ન હતાં. "
ઈયુ એ માઈક્રોસોફ્ટ ઓપનડોક્યુમેન્ટ ફોર્મેટને ટેકો આપવા સંશોધન કર્યું કે જો તેને વપરાશકાર પાસેથી વધુ પસંદગી મળી છે કે નહીં. 
ઓફિસ 2007, માં માઈક્રોસોફ્ટે ડોક્યુમેન્ટ ઈસ્પેક્ટર, સંકલિત મેટાડેટા દૂર કરતાં ટુલ lનો સમાવેશ કર્યો, જે વર્ડ, એક્સેલ અને પાવરપોઈન્ટ ડોક્યુમેન્ટની માહિતી છીનવી લેતું હતું, જેમાં ઓથરનું નામ, ટીકાઓ અને અન્ય "મેટાડેટા"નો સમાવેશ થાય છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007, ઓફિસ આસીસ્ટન્ટ નવી ઓનલાઈન હેલ્પ સીસ્ટમના પગલે દૂર કરવામાં આવી છે. તેની લાક્ષણિકતાઓમાંની એક એ છે કે સુપર ટુલટીપ્સનો વિશાળ ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે, જે દરેક ફંકશન શું કામ કરે છે, તે એક ફકરામાં સમજાવવામાં આવ્યું છે. તેમાંના કેટલાંકમાં આકૃતિઓ અથવા છબીઓનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે. આ સામાન્ય ટૂલટીપ્સ જેવી દેખાય છે અને અદૃશ્ય થાય છે અને સામાન્ય ટૂલટીપ્સને ઘણાં ક્ષેત્રોમાં વિભાજિત પુનપ્રસ્થાપિત કરે છે. હેલ્પના વિષયો પણ સીધી જ રીતે ઓફિસ ઓનલાઈન આર્ટીકલ્સ જોવામાં અને શોઘવામાં સંકળાયેલાં છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007માં ડેટાની વહેંચણી અને સાથે મળીને કામ કરવાની લાક્ષણિકતાનો સમાવેશ થાય છે. એવી રીતે, માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 એપ્લીકેશન માટે સર્વર ઘટકોનું નિરૂપણ કરવામાં આવ્યું છે, જેમ કે એક્સેલ, જે શેરપોઈન્ટ સર્વિસ સાથે જોડાણપૂર્વક કામ કરે છે અને સાથે મળીને કામ કરવાનું પ્લેટફોર્મ પૂરું પાડે છે. શેરપોઈન્ટ માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ સર્વર 2007 સાથે કામ કરે છે, જે યજમાન શેરપોઈન્ટ સાઈટનો ઉપયોગ કરે છે અને આઈઆઈએસ અને ASP.NET 2.0નો ઉપયોગ કરે છે. એક્સેસ સર્વર એક્સેલ સર્વિસીઝને ખુલી મૂકે છે, જે કોઈ પણ વર્કશીટને સર્જન, એડીટીંગ અને વ્યવસ્થાપન માટે વેબબ્રાઉઝર દ્વારા મંજૂરી આપે છે. તેની લાક્ષણિકતાઓ એક્સેલ વેબ એક્સેસ, ક્લાયન્ટ-બાજુનો ઘટક છે, જેનો ઉપયોગ બ્રાઉઝર એક્સેલ કેલક્યુલેશન સર્વિસ પર વર્કશીટ મૂકવામાં થાય છે, જે સર્વર બાજુનો ઘટક છે, અને ડેટા સાથેની વર્કશીટને જાણીતી બનાવે છે, અને ગણતરીઓ કરે છે, તથા એક્સેલ વેબ સર્વિસીઝ કે જે વ્યક્તિગત વેબ સર્વિસીઝમાં એક્સેલની ઉપયોગીતાને વિસ્તૃત બનાવે છે. શેરપોઈન્ટ સાથે મળીને એડીટીંગ કરવા માટે વર્ડ ડોક્યુમેન્ટ શેર કરવા યજમાન બનાવે છે. શેરપોઈન્ટ સ્લાઈડ લાયબ્રેરી માં પાવરપોઈન્ટ સ્લાઈડોનો સંગ્રહ કરી તેનો ઉપયોગ કરી શકે છે, જેમાંથી સ્લાઈડોનો ફોર્મેટીંગ ટેમ્પ્લેટ તરીકે ઉપયોગ કરી શકાય છે. જો સ્રોત સ્લાઈડમાં સુધારો થશે તો તે આપોઆપ વપરાશકારને પણ જણાવશે. પાવરપોઈન્ટ શેરપોઈન્ટનો ઉપયોગ દ્વારા પણ, પ્રેઝેન્ટેશના નીરિક્ષણની વહેંચણીનું વ્યવસ્થાપન કરી શકે છે. જે એપ્લીકેશનમાં શેરપોઈન્ટ ધરાવતાં ડોક્યુમેન્ટ બન્યું હોય તે એપ્લીકેશનમાં અને અન્ય એપ્લીકેશન જેમ કે બ્રાઉઝર અથવા માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ આઉટલુકમાં તે ડોક્યુમેન્ટનો ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 માં ગ્રુવ નો સમાવેશ થાય છે, જે સાથે મળીને કામ કરવા માટે પીયર-ટુ-પીયર પેરાડાઈમ દર્શાવે છે. ગ્રુવ એવાં ડોક્યુમેન્ટ ધરાવે છે, જેમાં પેઝએન્ટેશન, વર્કબુક અને માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 ની એપ્લીકેશનમાં વહેંચવામાં આવેલી વર્કસ્પેસમાં બનેલા અન્ય ડોક્યુમેન્ટનો સમાવેશ થાય છે, જે ડોક્યુમેન્ટોમાં સાથે મળીને એડીટીંગ કરવા માટે ઉપયોગ થઈ શકે છે. ગ્રુવ નો વર્કસ્પેસ વિભાગોને એક બીજા સાથે જોડવામાં પણ ઉપયોગ લઈ શકાય છે., જેમાં વર્કસ્પેના એક્સેસ નિયંત્રણનો સમાવેશ થાય છે. એક કે તેનાથી વધુ ડોક્યુમેન્ટ પર સાથે કામ કરવા માટે વર્કસ્પેસ બનાવવી પડે અને પછી જેઓ તેની પર કામ કરવા તૈયાર હોય તેમને આમંત્રિત કરવા પડે. વર્કસ્પેસ પર વહેંચવામાં આવેલી ફાઈલો આપોઆપ તમામ સહભાગીઓમાં વહેંચાઈ જાય છે. એપ્લીકેશન વાસ્તવિક સમયમાં મેસેજો પણ પૂરા પાડે છે, જેમાં એક દ્વારા એકને અને જૂથ મેસેજોનો સમાવેશ થાય છે, અને એલર્ટ સાથે વર્કસ્પેસ પ્રવૃત્તિનું નિરીક્ષણ કરવામાં આવે છે, જ્યારે પહેલેથી વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવેલી પ્રવૃત્તિના જૂથો નક્કી કરવામાં આવે ત્યારે તેને આગળ ધરવામાં આવે છે. મતભેદો ઉકેલવા માટે ગ્રુવ કોન્ફ્લીક્ટીંગ એડીટીંગ માટેની લાક્ષણિકતા પણ ગ્રુવ પૂરી પાડે છે. જોડાણ માટેનું આયોજન વહેંચવામાં આવેલા કેલેન્ડરના વપરાશ માટે પણ ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. જેનો પ્રોજેક્ટના પ્રક્રિયાને તપાસવા માટે ઉપયોગ કરી શકાય છે. તેમ છતાં, કેલેન્ડર માઈક્રોસોફ્ટ આઉટલુક માટે સુસંગત નથી. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ 2007 ડોક્યુમેન્ટ થીમ અને ક્વીક સ્ટાઈલ પર વધુ ભાર મૂકે છે. ડોક્યુમેન્ટ થીમ ડોક્યમેન્ટ માટે રંગ, અક્ષરો અને આલેખનનો દેખાવ નક્કી કરે છે. ડોક્યુમેન્ટમાં જે કંઈ પણ લાગુ કરવામાં આવે તે આપોઆપ સમગ્ર ડોક્યમેન્ટમાં લાગુ થાય છે અને એક સરખી ડિઝાઈન ડોક્યમેન્ટ માટે બની જાય છે. નવી ઓફિસ થીમ ફાઈલ ફોર્મેટ વર્ડ, એક્સેલ, પાવરપોઈન્ટ અને આઉટલુક ઈમેઈલ મેસેજોમાં વહેંચાય છે. એવાં જ પ્રકારના થીમો એક્સેસ અને પ્રોજેક્ટ અથવા વિઝીઓના આકારોમાં ડેટા અહેવાલો માટે પણ ઉપલબ્ધ છે. ક્વીક સ્ટાઈલો વર્તમાન થીમ પર એક કરતાં વધારે શૈલીઓ આધારિત ગેલેરી છે. ટેક્ટ, ટેબલ, ચાર્ટ, સ્માર્ટઆર્ટ, વર્ડઆર્ટ અને તેનાથી વધુ માટે ક્વીક સ્ટાઈલ ગેલેરીઓ છે. આ સ્ટાઈલ સરળ/હલકાથી માંડી વધુ આલેખનોવાળી/ઘેરી હોય છે. 
માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ આઉટલુકમાં વૈકલ્પિક બિઝનેસ કોન્ટેક મેનેજરનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે જે વ્યવસાયિક સંપર્કો તેમજ વેચાણ અને પ્રચારની પ્રવૃત્તિની માહિતીનું વ્યવસ્થાપન કરે છે. આની મદદથી દરેક સંપર્કના ફોન કોલ, ઇ-મેઇલ્સ, મુલાકાતો, નોંધો અને વ્યવસાયને લગતી બીજી બાબતોનું ધ્યાન રાખી શકાય છે. આની મદદથી આઉટલુક કેલેન્ડર પર દરેક સંપર્કના સાથેના નાણાંકીય વ્યવહારની નોંધ પણ રાખી શકાય છે. આ માહિતીના આધારે બિઝનેસ કોન્ટેક્ટ મેનેજર સાથે મળીને માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ આઉટલુક વિગતવાર તલસ્પર્શી અહેવાલ તૈયાર કરી શકે છે. આ માહિતીનું માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ એક્સેલની મદદથી વધારે સારી રીતે વિશ્લેષણ કરી શકાય છે. પાવરપૉઇન્ટ સર્વિસની મદદથી આ માહિતીની આપ લે પણ કરી શકાય છે.
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ શેરપોઈન્ટ ડિઝાઈનર ૨૦૦૭ એ ઓફિસનું નવું વધારાનું ઘટક છે, જે ફ્રન્ટપેજને બંધ કરીને શેરપોઈન્ટના વપરાશકાર માટે ઉમેરવામાં આવ્યું છે. જે લોકો શેરપોઈન્ટનો ઉપયોગ કરી શકતાં નથી, તેઓ માઈક્રોસોફ્ટ એક્સપ્રેશન વેબનો ઉપયોગ કરી શકે છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ શેરપોઈન્ટ સર્વ 2007 ઓફિસ 2007ના દસ્તાવેજોની વહેંચણી અને સુધારાવઘારા કરવાની મંજૂરી આપે છે. તે એન્ટરપ્રાઈઝ દ્વારા દસ્તાવેજોને કેન્દ્રિય સંગ્રહ અને ઓફિસ દસ્તાવેજોના વ્યવસ્થાપનને મંજૂર કરે છે. આ દસ્તાવેજોનું જે એપ્લીકેશન દ્વારા સર્જન કરવામાં આવ્યું છે તેના દ્વારા, માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ આઉટલુક 2007 અથવા વેબ બ્રાઉઝર દ્વારા ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. પહેલેથી નક્કી કરેલી નીતિઓ દ્વારા દસ્તાવેજોનું વ્યવસ્થાપન પણ કરી શકાય છે જેને વપરાશકાર શેરપોઈન્ટ સાઈટ દ્વારા સર્જન કરવા અને વેહચણી કરેલા વિષયને પ્રકાશિત કરવા ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. 
શેરપોઈન્ટ સર્વર દરેક ઓફિસ દસ્તાવેજોની શોધને મંજૂર કરે છે,જેનું કેન્દ્રીય પણે વ્યવસ્થાપન તેના દ્વારા થાય છે, જેથી ડેટા વધુ ઉપયોગમા લેવા જેવા બને છે. તે દસ્તાવેજોના ઉપયોગ માટે નિયંત્રણ પણ પૂરું પાડે છે. શેરપોઈન્ટ સર્વરમાં વિશેષજ્ઞ સર્વર ઘટકો ઉમેરી શકાય છે, જેનાથી સર્વરનું કાર્યાન્વિત વિસ્તૃત બને છે, જેમ કે એક્સેલ સર્વિસીઝ, એક્સેલ સર્વિસીઝ માટે ડેટા વિશ્લેષણ સર્વિસીઝનો ઉપયોગ કરવો. અન્ય ડેટા સ્રોતમાંના ડેટાને ઓફિસ ડેટા સાથે જોડી પણ શકાય છે. શેરપોઈન્ટ વપરાશકારને શેરપોઈન્ટ સાઈટને વ્યક્તિગત બનાવવા દે છે, તેઓના રસના વિષયોને અલગ કરવા દે છે. શેરપોઈન્ટ દસ્તાવેજો સ્થાનિક રીતે ઓફલાઈન સુધારા કરવા, અને પાછળથી તેને જોડવા માટે વપરાશકારોને આકર્ષે છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ ફોર્મસ સર્વર 2007 ઈન્ફોપાથ ફોર્મસને કોઈ પણ બ્રાઉઝર દ્વારા વપરાશ કરવા માટે અને ભરવાની મંજૂરી આપે છે, જેમાં મોબાઈલ ફોન બ્રાઉઝરનો પર સમાવેશ થાય છે. ફોર્મસ સર્વર 2007 ફોર્મના પીઠ બળ તરીકે ડેટાબેઝ અથવા અન્ય ડેટા સ્રોતના ઉપયોગને ટેકો આપે છે. વધુમાં, તે ફોર્મના કેન્દ્રિય વિકાસ અને વ્યવસ્થાપનને મંજૂર કરે છે. ફોર્મ સર્વર 2007 હેઠળના ફોર્મ જેમ તેમના ઈન્ફોપાથ પ્રતિરૂપ કરે છે, તેમ તે પણ ડેટા પ્રમાણભૂતતા અને શરતી ફોર્મેટીંગને ટેકો આપે છે. તે અદ્યતન નિયંત્રણ જેમ કે રીપીટીંગ સેક્શન અને રીપીટીંગ ટેબલ ને પણ ટેકો આપે છે. તેમ છતાં, કેટલાંક ઈન્ફોપાથ નિયંત્રણો જો તે ફોર્મ સર્વર પર યજમાન હોય તો તેનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી. 
માઈક્રોસોફટ ઓફિસ ગ્રુવ સર્વર 2007 એ ઉદ્યોગોમાં માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ ગ્રુવ 2007ના તમામ ઉપયોગમાં લેવામાં આવતાં ભાગોનું કેન્દ્રીય રીતે વ્યવસ્થાપન કરે છે. તે ગ્રુવના વપરાશકારના એકાઉન્ટ અને વ્યક્તિગત નીતિની ગોઠવણી સાથે ગ્રુવ ડોમેન નું સર્જન કરી એક્ટીવ ડીરેક્ટરીના વપરાશને સમર્થ બનાવે છે. તે ગ્રુવ વર્કસ્પેસને સર્વર પર યજમાન બનવા માટે મંજૂર કરે છે અને ગ્રુવ ક્લાયન્ટ દ્વારા વર્કસ્પેસ પરની ફાઈલો સંયુક્ત સુધારા માટે ઉપલબ્ધ બનાવે છે. તેમાં ગ્રુવ સર્વર ડેટા બ્રીજ ઘટકનો પણ સમાવેશ થાય છે, જે ગ્રુવ ક્લાયન્ટ અને સર્વર તથા બાહ્ય એપ્લીકેશન ખાતે સંગ્રહ કરેલા ડેટા માટે સંવાદ કરવાની મંજૂરી આપે છે,
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ પ્રોજેક્ટ સર્વર 2007 પ્રોજેક્ટોના કોઓર્ડીનેશન અને કેન્દ્રીય પણે વ્યવસ્થાપન કરવાની મંજૂરી આપે છે. તે બજેર અને રીસોર્ટ ટ્રેકીંગ અને પ્રવૃત્તિ યોજના વ્યવસ્થાપનની મંજૂરી આપે છે. પ્રોજેક્ટના ડેટા અને અહેવાલો ક્યુબ બિલ્ડીંગ સર્વિસ ફરી વખત તેનું પૃથ્થકરણ કરી શકે છે. પ્રોજેક્ટ મેનેજમેન્ટ ડેટા બ્રાઉઝરમાંથી પણ ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ ઓફિસ પ્રોજેક્ટ પોર્ટફોલીયો સર્વર 2007 પ્રોજેક્ટ પ્રોર્ટફોલીયોનું સર્જન કરવાની મંજૂરી આપે છે, જેમાં વર્કફ્લો, કેન્દ્રીય પણે યજમાનનો સમાવેશ થાય છે, તેથી સમગ્ર ઉદ્યોગમાં તેની માહિતીબ્રાઉઝરમાંથી પણ ઉપલબ્ધ હોય છે. તે પ્રોજેક્ટ આયોજન અને અમલીકરણ સંદર્ભે કેન્દ્રીકૃત ડેટાના એકત્રીકરણણાં મદદ પણ કરે છે અને પ્રોજેક્ટ આયોજનની પૂર્ણતા માટે ડેટાને વિઝ્યુલાઈઝ અને વિશ્લેષણ કરવામાં આવે છે. તે એક કરતાં વધારે પોર્ટફોલિયોને તેના વિવિધ પાસાઓનું ધ્યાન રાખવા ટેકો પણ કરી શકે છે. તેમાં પ્રોજેક્ટ ડેટામાંથી સંયુક્ત અહેવાલ બનાવવા માટે રીપોર્ટીંગ ટુલનો પણ સમાવેશ થાય છે. 
માઈક્રોસોફ્ટ પરફોર્મન્સ પોઈન્ટ સર્વર વપરાશકારને તેઓના વેપારનું નીરિક્ષણ, વિષ્લેષણ અને આયોજન કરવાની મંજૂરી આપે છે, સાથો સાથ સમગ્ર સંસ્થામાં ગોઠવણી, જવાબદારી, અને આંતરિક યોગ્ય દાવાપાત્રની મંજૂરી આપે છે. તેમાં સ્કોરકાર્ડ, ડેશબોર્ડ, રીપોર્ટીંગ, વિષ્લેષણ, બજેટ અને આગાહીની લાક્ષણિતાઓનો પણ સમાવેશ થાય છે. 
નીચેના ઓફિસ 2003ની લાક્ષણિકતાઓ ઓફિસ 2007માંથી દૂર કરવામાં આવી છેઃ
રીબન દેખાતી ન હોવા છતાં, પીસી વર્લ્ડ માં લખાયું કે રીબન ઈન્ટરફેર ઓફિસ વર્ક વિસ્તારમાં ખાસ કરીને નોટબુકના વપરાશમાટે માટે ઘણી જગ્યા રોકે છે. અન્ય લોકો તેને મોટા આઈકનથી વિરુદ્ધ ખેંચી જવાનું કહે છે. ખાસ કરીને, રીબન ભેદની માત્રા જીયુઆઈ પ્રકારના ઈન્ટરફેસમાં જૂના મેનુ કરતાં તીવ્ર હોય છે જે પેપર આધારિત કામ કરતી ઓફિસોમાં કામ પ્રમાણે ગોઠવાયેલા હોય છે. ઉદા તરીકે, જૂનું ફાઈલ મેનું ખુલતાની સાથે ડિફોલ્ટ હતું, નામકરણ, સેવીંગ અને પ્રીન્ટીંગ ફાઈલ અને જૂનું એડિટ મેનુ ફાઈલમાંના કન્ટેન્ટનું પરિવર્તન કરવા માટે હતું. પરિણામે, વપરાશકાર જેઓ જૂના તાર્કિક મેનુ સાથે વધુ પરિચિત હતાં તેઓ નવા મેનુ, જે વધુ રીબન આધારિત દેખાય છે, તેનાથી થોડી હતાશાની લાગણી અનુભવે છે. પીસી વર્લ્ડ એ ઓફિસ 2007 ના વર્તમાન ભયજનક ડેટા જેમ કે ટેમ્પલેટસ, મેક્સોઝ અને મેઈલ મેસેજોના ભયમાંથી ઉગારવાની શરૂઆત કરી છે. રીબન ફ્લોટીંગ ટુલબારની જેમ પેજની એક બાજુની ટોચ પરથી ખસેડી શકાતી નથી, તેથી નાની સ્ક્રીન સાથે નોટબુક બંને બાજુ પર ટૂંકી હોરીઝોન્ટલ સ્લાઈઝ ડોક્યુમેન્ટમાં વધુ જગ્યા બગાડતી દેખાય છે. 
નવું એક્સએમએલ આધારિત વર્ડ માટેનું .docx ફાઈલ ફોર્મેટ જૂની આવૃત્તિ સાથે સુસંગત નથી, જો જૂની આવૃત્તિમાં એડોન ઈન્સ્ટોલ કરાવામાં આવ્યું હોય તો જ તે કામ કરે છે.
વર્ડ 2007 સમીકરણનું એડીટર વર્ડ 2003 અને પહેલાંની આવૃત્તિ સાથે સુસંગત નથી અને જ્યારે DOCX ફાઈલો DOC ફાઈલોમાં પરિવર્તિત થાય છે, ત્યારે સમીકરણો આલેખન તરીકે રજૂ થાય છે. ક્રમશઃ, વર્ડ 2007 કોઈ પ્રકાશન, ફાઈલની વહેંચણી અને ગાણીતીક ક્ષેત્ર આધારિક સાથે મળીને કામ કરી શકાય તેવામાં ઉપયોગમાં લઈ શકાતી નથી જેમાં વિજ્ઞાન અને ટેક્નોલોજીનો પણ સમાવેશ થાય છે, જેમાં વપરાશકાર પાસે વર્ડની જૂની આવૃત્તિ હોઈ શકે છે. અજ્ઞાન કારણો સર, એક્સેલ અને પાવરપોઈન્ટ 2007 એ જૂનું સમીકરણોનું ફોર્મેટ જાળવી રાખ્યું છે, એનો અર્થ એ છે કે વપરાશકાર સમીકરણોને તે એક સરખી જ આવૃત્તિના હોવા છતાં એક એપ્લીકેશનમાંથી બીજા એપ્લીકેશનમાં ખસેડી ન શકે. ઘણાં પ્રકાશકો વર્ડ 2007માં કામની સોંપણીની સ્વીકારતાં નથી; ઉદા તરીકે શૈક્ષણિક પ્રકાશકો જણાવે છે કે શૈક્ષણિક પ્રકાશનો માટે વર્ડ 2007ની ઉપયોગમાં લેવાની ક્ષમતા હાનિ પહોંચાડી શકે છે. સમીકરણોનું એડીટર જૂની આવૃત્તિવાળું એક વર્કઅરાઉન્ડમાં વાપરવામાં આવ્યું હોય તો તે હજી પણ વર્ડ 2007માં ઉપલબ્ધ નથી. 
સમીકરણોને પાવરપોઈન્ટમાં ફરીવખત નવા રંગમાં દર્શાવી શકાતાં નથી પણ તે કાળા રંગની ટેક્ટમાં જ હોવાથી તેના કાર્યની જરૂરીયાત ગુમાવાય છે. ફરી વખત રંગ કરવાનું બટન અહીં હોવા છતાં તે કામ કરતું નથી. વૈજ્ઞાનિક પ્રેઝેન્ટેશનમાં આ ઘેરા રંગ વાળું બેકગ્રાઉન્ડ અને કેટલાંક પ્રેઝેન્ટેશન ફોર્મેટોની રજૂઆત અટચણ નાખે છે. 
કેટલાંક વપરાશકારો જે માઈક્રોસોફ્ટની જૂની આવૃત્તિનો ઉપયોગ કરતાં હતાં તેઓ રીબનની કેટલીક લાક્ષણિકતાઓ માટે ફરીયાદ કરે છે. કેટલાંક અન્યો એવું કહે છે કે તેની ઝડપમાં સુધારો થતાં વ્યવસાયિક દેખાવ આપતાં ડોક્યુમેન્ટ તૈયાર થતાં આ નવું ઇન્ટફેસ ઉપયોગ માટે ઘણું શીખવા જેનું છે. માઈક્રોસોફ્ટે નવા ઈન્ટરફેસને ખૂબ ઝડપી શીખવા માટે નાના પ્રોગ્રામો, હેલ્પ માર્ગદર્શિકા, વિડિયો અને એડડ-ઈનની શ્રેણીઓ રજૂ કરી છે. કેટલાંક સ્થાનિક નામના શિર્ષકની શૈલી પ્રાથમિક રીબન પેનલની ફ્રેમ પર ગોઠવાતી નથી. 
નવા વર્ડ 2007 માં ગ્રંથસૂચિ માટે માત્ર નક્કી કરેલી પ્રશસ્તિ માટે માત્ર નાના આંકડાઓને ટેકો આપે છે. XSLTનો ઉપયોગ કરી નવી સ્ટાઈલનો ઉમેરો કરી શકાય છે. કેટલીક વધારાની શૈલીઓ, જેમ કે સ્ટાન્ડર્ડ એસોશિયેશન ફોર કમ્યુટીંગ મશીનરીએ ત્રીજા પક્ષ માટે વિના મૂલ્ય પબ્લીકેશન ફોર્મેટ બનાવ્યું છે.
માઈક્રોસોફ્ટના કોન્ટ્રાક્ટર માઈક ગુન્ડેરલોયએ તેમની કંપની સાથેની રીબન ઈન્ટરફેસને પેટન્ટ કરવાના પ્રયત્ન અંગેની તેમની અસંમતિ માટે તેમણે કંપનીને શાંતિપૂર્વક ત્યજી દીધી. તેઓ કહે છે: "માઈક્રોસોફ્ટ પોતે જ સોફ્ટવેર ડેવલપમેન્ટના ભવિષ્ય પર મોટો ભય ઊભો કરે છે, કાયદાકીય ગૂંચવણોમાં હરીફ ગુંગળાણ દ્વારા તેમનું વલણ તેમને ભયમાં મૂકી શકે છે. " માઈક્રોસોફ્ટ છોડી દેતાં તેઓ કહે છે, તેઓ “મૃત્યુની આખર સુધી પ્રોગ્રામીંગમાં હવે કોઈ ફાળો નહીં આપે.”
