વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
હાઉ આઈ મેટ યોર મધર એક અમેરિકી પ્રહસન છે, જેને સી બી એસ ચેનલ પર ઓગણીસમી સપ્ટેમ્બર, ૨૦૦૫ના રોજ પહેલી વાર પ્રદર્શિત કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રહસન ક્રેગ થૉમસ તથા કાર્ટર બેસ દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યું હતું. એક રચનાત્મક ઉપકરણના રૂપમાં મુખ્ય પાત્ર, ટેડ મોસબી, વર્ષ ૨૦૩૦માં પોતાના બેટા તથા બેટીને પાછલી એવી ઘટનાઓ વિશે વિસ્તારથી વર્ણન કરે છે, જેના કારણે તેઓ એમની માતાને મળી શક્યા હતા, જે બાબત શીર્ષકને સ્પષ્ટ કરે છે અને ભૂતકાળમાં ઘટનાક્રમ ચાલતો રહે છે.. હાઉ આઈ મેટ યોર મધર નાં અન્ય મુખ્ય પાત્ર છે, માર્શલ એરિક્સન, રૉબિન શર્બતસ્કી, બાર્ની સ્ટિનસન અને લિલી આલ્ડ્રિન .
હાઉ આઈ મેટ યોર મધર વિવેચનાત્મક રીતે સફળ ગયેલ છે, અને તેની રન સમગ્ર સતત મજબૂત રેટિંગ મળ્યો હતો. તે પાંચ વર્ષ 2009 માં "ઉત્કૃષ્ટ કૉમેડી શ્રેણી" માટે નામાંકન પણ સમાવેશ થાય છે એમી એવોર્ડ, જીતી છે અને તે પણ લોકપ્રિય સંસ્કૃતિ પર એક મોટી અસર હતી. 2011 માં, સીબીએસ જાહેરાત કરી હતી કે શ્રેણીની વધારાના બે સિઝન માટે કરવામાં આવી નવેસરથી હતી, વર્તમાન આઠ ગણતરી બનાવે છે.
શ્રેણીની સાતમી સીઝન 2 પાછા-થી-પાછા એપિસોડ સાથે સપ્ટેમ્બર 19, 2011 પર પ્રિમિયર માટે સુનિશ્ચિત થયેલ છે.
વિચાર દ્વારા પ્રેરિત "ચાલો અમારા મિત્રો અને મૂર્ખ સામગ્રી અમે ન્યૂ યોર્ક કર્યું વિશે લખો," કેવી રીતે હું મેટ યોર મધર બેયસ 'અને થોમસ' વિચાર છે. બે અક્ષરો બનાવવા તેમની મિત્રતા માંથી આવતા બેયસ પર નબળી આધારિત ટેડ સાથે, અને માર્શલ અને લીલી થોમસ અને તેની પત્ની પર નબળી આધારિત.  માતાનો થોમસ પત્ની રેબેકા શરૂઆતમાં તેના પર આધારિત પાત્ર છે અનિચ્છા હતી, પરંતુ જો તેઓ સંમત થયા એલિસન Hannigan મેળવવા માટે તેના રમવા શકે છે. સદનસીબે, Hannigan ઉપલબ્ધ હતું, અને વધુ કોમેડી કામ શોધી. 
આ પટ્ટી MacLaren છે, છે, જે દર્શાવે છે અમુક સુયોજિત છે ન્યુ યોર્ક સિટી એક બાર કહેવાય માતાનો મેકજી. પર આધારિત છે તે મ્યુરલ છે કે જિમી કાર્ટર બેયસ અને ક્રેગ થોમસ બંને ગમ્યું અને શો માં સામેલ વોન્ટેડ છે 7 બાર માટે નામ કાર્ટર માતાનો બેયસ સહાયક, કાર્લ MacLaren છે;. શો માં bartender પણ કાર્લ કહેવાય છે 8 
સામાન્ય રીતે દરેક એપિસોડ ત્રણ દિવસોમાં શોટ છે અને ઝડપી સંક્રમણો અને ફ્લેશબેક સાથે 50 દ્રશ્યો ઉપર લક્ષણો આપે છે. આ લાફ ટ્રેક બાદમાં રહી અંતિમ ફેરફાર એપિસોડ બતાવ્યા પ્રેક્ષકો રેકોર્ડીંગ દ્વારા બનાવવામાં આવેલ છે. સહકાર સર્જક થોમસ દાવો લાઇવ ઓડિયન્સ સામે શૂટિંગ અશક્ય હોત, અને આમ કરવાનું પાછળથી જ્યારે ઋતુઓ પ્રસંગે પ્રેક્ષકો પર સામે ફિલ્માંકન શરૂ કર્યું. "પ્રેક્ષકો 'અને' હોસ્ટેજ પરિસ્થિતિ વચ્ચે લીટી બ્લુર કરશે" નાના સમૂહો માટે વપરાય છે.
આ થીમ સોંગ આ સોલિડ્સ, જે બેયસ અને થોમસ, બે શો સહ ક્રિએટર્સ, સભ્યો છે દ્વારા "હે સુંદર" એક ભાગ છે. પ્રથમ સિઝનમાં માંથી એપિસોડ સામાન્ય રીતે પ્રારંભિક ક્રેડિટ સાથે શરૂઆત કરી હતી. એક ઠંડા ખોલીને બે સિઝન ત્યારથી વપરાય છે. દર્શકો પછી કયારેક couch પર ટેડ બાળકો જુઓ અને તેને તેમની સાથે વાતો, કેવી રીતે તેઓ માતા મળ્યા વાર્તા કહી સાંભળો. વૈકલ્પિક રીતે, અગાઉના બતાવે છે કે ટોચની પર narrating ટેડ સાથે ન્યુ યોર્ક સિટી ઓફ શોટ માંથી દ્રશ્યો બતાવવામાં આવે છે. થોમસ બાહ્ય રીતે કહ્યું છે કે ફ્યુચર ટેડ એક અવિશ્વસનીય નેરેટર છે કારણ કે તેઓ એક વાર્તા છે કે જે પહેલાં 20 વર્ષ થયું કહી કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે, અને આથી ઘટનાઓ અયોગ્ય રીતે પાછા બોલાવવા જાય; આ "ધ બકરી જેમ કે ઘણા એપિસોડમાં એક પ્લોટ પોઇન્ટ ગયેલ છે "," "અને" ઓહ હની આ મરમેઇડ "થિયરી. એક સીધી માતા, માતાનો ટેડ ભવિષ્યમાં બાળકો સંડોવતા ઓળખ સંબંધિત દ્રશ્ય, બે સિઝનમાં શરૂઆતમાં નજીક માતાનો શો અંતિમ શ્રેણી અંતિમ ચરણ માટે ફિલ્માવવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રાથમિક કારણ કે તરૂણી તેમને ભૂમિકા અભિનેતાઓ પુખ્ત સમય દ્વારા કરવામાં આવશે કરવામાં અંતિમ સિઝનમાં શોટ છે. 
અમેરિકા હડતાલ ના 2007-2008 લેખકો ગિલ્ડ દરમિયાન, કેવી રીતે હું મેટ યોર મધર બંધ ઉત્પાદન, પરંતુ એક વખત પ્રહાર, 17 માર્ચ, 2008 ના રોજ પરત નવ નવા એપિસોડ સાથે timeslot ફેરફાર. પણ જાહેરાત કરવામાં આવી હતી શો અંત આવ્યો, 8:30 / ET 7:30 સીટી, ફ્લિપ-flopping ધ બીગ બેંગ થિયરી સાથે ઉનાળામાં સુનિશ્ચિત થી. આ શો સીબીએસ દ્વારા ચોથી સિઝનમાં માટે 14 મે, 2008 ના રોજ નવેસરથી હતી, જે સપ્ટેમ્બર પ્રીમિયર 22, 2008. 
સપ્ટેમ્બર 2008 માં, તે જાહેરાત કરવામાં આવી હતી લાઇફટાઇમ દૂરદર્શન કરવા માટે પુનઃ ચલાવો અધિકાર ખરીદી કેવી રીતે હું વિશે એપિસોડ દીઠ 725,000 ડોલર દર પર મેટ યોર મધરનો છે. સિંડીકેશન ચાર વર્ષના કરાર નક્કી સ્ટુડિયોમાં 110 ઓછામાં ઓછા અડધો કલાક એપિસોડ દ્વારા આપવો જોઈએ 2010 ના વર્ષમાં, અને શો આઠ સિઝન માટે પરવાનગી આપે છે. ચોથા સિઝનના અંતે 88 માત્ર એપિસોડ ઉત્પાદન કરવામાં આવ્યું હતું, અને વધુ 22 એપિસોડ ખાતરી ત્યાં પાંચમી સીઝન મે 19, 2009 ના રોજ, નવીકરણ પાંચમા-સિઝનમાં જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. પર હશે. જરૂરી હતી 20 મે, 2009, સીબીએસ જાહેરાત કેવી રીતે હું મેટ યોર મધર 8 PM પર પોસ્ટેડ પાછા ખસેડવા માટે, નવી કોમેડી માં હેતુ પર આકસ્મિક અગ્રણી છે. 12 જાન્યુઆરી, 2010 ના રોજ, શો તેની 100 મી એપિસોડમાં સીમાચિહ્નરૂપ નહીં. તે પણ જાહેરાત કરવામાં આવી હતી શ્રેણી સીબીએસ પર છઠ્ઠી સીઝન માટે પરત ફર્યા હતા. આવી સીન્ડીકેટેડ જવાબમાં, સહ-સર્જક ક્રેગ થોમસ જણાવ્યું હતું કે, "અમે આનંદિત કરી રહ્યાં છો કે તે અન્ય સ્વરૂપો જીવંત છે," અને તેઓ અભિમાની હતા શો અને તે મહાન હતું તે જોવા માટે ત્યાં તે માટે મજબૂત ઈચ્છા હતી. જો કે, કાસ્ટ સભ્યો સૂચવ્યું છે શોમાં આ બોલ પર કોઈ વધુ આઠ કરતા સિઝન માટે રન કરશે. 
13 સપ્ટેમ્બર, 2010 ના રોજ શ્રેણીબદ્ધ reruns સ્થાનિક યુ.એસ. પ્રસારણ ટેલિવિઝન સ્ટેશનો પર અને શિકાગો-આધારિત કેબલ superstation WGN અમેરિકા પર airing શરૂ કર્યું હતું. આ airings માં ફીચર્ડ કાલ્પનિક પહેલાં સીબીએસ અને લાઇફટાઇમ marginalized ક્રેડિટ બે નેટવર્ક દ્વારા વાપરવામાં શ્રેણી કારણે airings માં અનસીન કાર્ડ છે. અંતિમ ક્રેડિટ અને પ્રોડક્શન કંપની ક્રેડિટ વચ્ચે માં બતાવ્યા પ્રમાણે, આ કાલ્પનિક કાર્ડ્સ "ધ Bro કોડ," વારંવાર કેવી રીતે પુરુષો એકબીજા સાથે સંપર્ક કરવો જોઇએ પર નેઇલ પેટ્રિક 'હેરિસ પાત્ર બાર્નિ સ્ટિન્સન દ્વારા સંદર્ભ નિયમો યાદી ભાગ સાથે શોમાં, વિપરીત સેક્સ ઓફ શરુ સભ્યો સંડોવતા પ્રવૃત્તિઓ પર ભાર મૂકે છે. ખૂલેલી આ સીન્ડીકેટેડ reruns માટે થીમ સોંગ પણ છે થોડા ફેરફાર, ટૂંકા અને ઉપયોગ તમામ ખોલીને મોન્ટાજ કે ડીવીડી અને મૂળ સીબીએસ પ્રસારણ પર ચાલે જોવા ચિત્રો નથી ચાલી રહ્યું છે.
એક શ્રેણી ચાલુ પરંપરાઓ અભિનેતાઓ Buffy ધ વેમ્પાયર સ્લેયર પર Hannigan સાથે સહ અભિનય કર્યો હતો જેમાંથી ઘણા વિવિધ જોસ Whedon નિર્માણ થી મહેમાન ભૂમિકાઓ આપી સમાવેશ થાય છે. કાર્ટર બેયસ આ નીચે મૂકે છે "વિશાળ ચાહકો" થાય છે, અને તે "મોટો પ્રતિભા પૂલ". રજૂ ઉભો રહી જાય
4, માર્ચ, 2011 ના રોજ, સીબીએસ જાહેરાત કરી હતી કે શો બે સિઝન માટે કરવામાં આવી હતી નવેસરથી સાતમી સપ્ટેમ્બર 19, 2011 પર પાછા-થી-પાછા એપિસોડ સાથે એર સુનિશ્ચિત સિઝન છે. 

