લૂઈસ વીટન માલેટીયર સામાન્ય રીતે લૂઈસ વીટન કહેવાય છે,અથવા ટૂંકમાં એલવી  - એક ફ્રેંચ ફેશન હાઉસ છે જેની સ્થાપના 1854માં થઇ હતી. આ લેબલ તેના એલવી મોનોગ્રામ ને લીધે સુવિખ્યાત છે,જે તેના મોટા ભાગના ઉત્પાદનો પર હોય છે, લક્ઝરી સંદૂકો અને ચામડાના ઉત્પાદનોથી લઈને તૈયાર કપડા, જોડા, ઘડિયાળો, ઘરેણા, સહાયક સાધનો, તડકાના ચશ્મા અને પુસ્તકોનો સમાવેશ થાય છે. લૂઈસ વીટન વિશ્વના મુખ્ય ફેશન હાઉસોમાંનું એક છે. લૂઈસ વીટન તેના ઉત્પાદનોને ઉચ્ચ સ્તરીય ડિપાર્ટમેન્ટલ સ્ટોર્સના નાના બૂટીક્સમાં અને તેની વેબસાઇટ પરના ઇ-કોમર્સ વિભાગ વડે વેચે છે.
ઢાંચો:Listtable
કંપનીના નામસ્રોતી સ્થાપક લૂઈસ વીટનનો જન્મ ,ના રોજ જ્યુરા, ફ્રાન્સના વિભાગમાં થયો હતો. ઈ. સ. ૧૮૩૫માં,તે પેરિસ ચાલ્યો ગયો. પોતાના વતન પેરિસ સુધીની તેની યાત્રા પૂરી થઇ ઢાંચો:Km to mi,અને તેણે પગપાળા મુસાફરી કરી હતી. તેના રસ્તામાં, તેણે તેના પ્રવાસનો ખર્ચ પૂરો કરવા ઘણા અસાધારણ કાર્યોની શૃંખલા પસંદ કરી. ત્યાં, વિશેષ ઘરોમાં લેટીયર મુખ્ય ઘરકામો માટે પ્રશિક્ષુ પણ બન્યો. પોતાના મિત્રોમાં તેની સારી એવી પ્રતિષ્ઠાને લીધે ફ્રાન્સના નેપોલિયન ત્રીજો દ્વારા તેમની પત્ની, મહારાણી યુગીની ડેના લેટીયર તરીકે નિમણૂંક કરી. ફ્રેન્ચ રાજવી તરીકેના પોતાના અનુભવ વડે, તેણે એક સારી યાત્રા કઇ રીતે કરવી તેનું પ્રગટ જ્ઞાન મેળવ્યું. તે જ સમયે તેમણે તેના સામાનની ડીઝાઇન બનાવવાનું શરૂ કર્યુ, જેનાથી એલ. વી.  કંપનીનો આધાર રચાયો.
શ્રી વીટને ઈ. સ. ૧૮૫૪માં પેરિસમાં રયૂ ન્ય્યોવ ડેસ કૈપ્યૂસીન્સ પર લૂઈસ વીટન લેબલની સ્થાપના કરી હતી. 1858માં, શ્રી વિટને ટ્રાયનોન કેનવાસની સાથે સમતલ-તળિયાવાળી સંદૂક શરૂ કરી ,જે હળવી અને હવાચુસ્ત પણ હતી. વિટને સંદૂકો શરૂ કર્યા પહેલા ગોળ ઉપરની સપાટીવાળી પાણીને વહેતું રોકવા સંદૂકો વપરાતી હતી,અને તેનાથી ઢગલો થઇ શકતો નહોતો. આમ વિટનના ગ્રે ટ્રીઆનન કેનવાસ સમતલ સંદૂકે સમુદ્રી યાત્રામાં સમાન લઇ જવાનું સરળ બનાવી દીધું. સફળ અને પ્રતિષ્ઠિત બનતા, ઘણા બીજા સામાન ઉત્પાદકો એલવી ની શૈલી અને રચનાની નકલ કરવા લાગ્યા.
ઈ. સ. ૧૮૬૭માં કંપનીએ પેરિસમાં વિશ્વસ્તરીય પ્રદર્શનમાં ભાગ લીધો. નકલથી બચવા માટે,તેને તેની રચનાને ટ્રીઆનન રચનાને બદલાવીને રાતા અને કથ્થાઈ રંગના પટ્ટાવાળી કરી નાખી. ઈ. સ. ૧૮૮૫ સુધીમાં, કંપનીએ તેનો લંડન,ઇંગ્લેન્ડમાં ઓક્સફોર્ડ સ્ટ્રીટમાં તેનો પ્રથમ સ્ટોર ખોલ્યો. તેની તરત પછી, તેના દેખાવની સતત થઇ રહેલી નકલને લીધે ઈ. સ. ૧૮૮૮માં, લૂઈ વિટને ડેમીયર કેનવાસ પેટર્ન બનાવી, જેમાં "માર્ક એલ. વિટન ડીપોઝી" લખેલ ચિહ્ન હતું જેનો અનુવાદ "એલ. વિટને જમા કરેલ" કે એકંદરે "એલ. વિટન ટ્રેડમાર્ક" થતો હતો. ઈ. સ. ૧૮૯૨માં, લૂઈસ વીટન મૃત્યુ પામ્યો, અને કંપનીનો વહીવટ તેના પુત્રના હાથમાં આવ્યો.
પિતાના મૃત્યુ બાદ, જ્યોર્જ વિટને કંપનીને વિશ્વવ્યાપક સંસ્થા બનાવવા એક કાર્યક્રમ શરૂ કર્યો, જેમાં તેમણે કંપનીના ઉત્પાદનોનું ૧૯૮૩ના વર્ષના શિકાગો વિશ્વ મેળામાં પ્રદર્શન કર્યું. ૧૮૯૬ના વર્ષમાં, કંપનીએ સિગ્નેચર મોનોગ્રામ બહાર પાડ્યો અને તેની પર વિશ્વવ્યાપક પેટન્ટ પણ મેળવી. તેનાં ચિત્રવત્ ચિહ્નો, ચતુષ્દલીય અને ફૂલ મોનોગ્રામ), વિક્ટોરિયન યુગના અંતમાં જાપાની અને પૂર્વી દેશોની શૈલીના ઉપયોગને આધારિત હતા. ત્યાર પછી પેટન્ટ નકલને રોકવામાં સફળ સાબિત થયા. તે જ વર્ષે, જ્યોર્જે સંયુક્ત રાજ્યોની યાત્રા કરી, જ્યાં તેણે ઘણા શહેરોનો પ્રવાસ કર્યો, ફિલાડેલ્ફિયા અને શિકાગો) અને વિટનના ઉત્પાદનોનું આ મુલાકાત દરમિયાન વેચાણ કર્યું. ૧૯૦૧ના વર્ષમાં, ધ લૂઇસ વિટન કંપનીએ સ્ટીમર બેગ શરૂ કરી, જે વિટન સામાન સંદૂકોમાં રાખવા માટેનો નાનો ભાગ હતી.
ઈ. સ. ૧૯૧૩માં, ચેમ્પ્સ એલ્વિસમાં ધ લૂઇસ વિટન ભવન ખુલ્યું. તે વિશ્વનું તત્કાલીન સૌથી મોટો યાત્રા-સામાન ભંડાર હતો. પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ શરૂ થયું ત્યારે ન્યૂ યોર્ક, મુંબઇ, વોશિંગ્ટન, લંડન, એલેક્ઝાન્ડ્રિયા અને બુએનોસ એઇર્સમાં દુકાનો શરૂ થઇ. ત્યારબાદ, ઈ. સ. ૧૯૩૦માં, કીપઓલ બેગ શરૂ કરવામાં આવી. ઈ. સ. ૧૯૩૨માં, એલવી એ "નોઈ " બેગ શરૂ કરી. આ બેગ મૂળ શેમ્પેઇન વેચનાર માટે શીશીઓના વાહન માટે બનાવવામાં આવી હતી. તેની તરત પછી, ધ લૂઇસ વિટન સ્પીડી બેગ શરૂ કરવામાં આવી . ઈ. સ. ૧૯૩૬માં જ્યોર્જીસ વિટન મૃત્યુ પામ્યો અને તેના પુત્ર, ગેસ્ટન લૂઇ વિટને કંપનીનું સંચાલન હાથમાં લીધું.
વિશ્વ યુદ્ધ II દરમ્યાન, ફ્રાન્સના જર્મની પર આધિપત્ય વખતે લૂઇસ વિટને નાઝીઓને સહયોગ આપ્યો. ફ્રેંચ લેખક પત્રકાર સ્ટીફન બોનવિસિની લિખિત ફ્રેંચ પુસ્તક અને પેરિસ-સ્થિત એડીશન્સ ફાવર્ડ દ્વારા પ્રકાશિત લૂઇસ વિટન,એક ફ્રેંચ કથા, કહે છે કે કેવી રીતે નીતાન પરિવારના સદસ્યોએ માર્શલ ફીલીપ પીટેઈનની કઠપૂતળી સરકારની સક્રિય સહાય કરી અને તેમના જર્મન સાથે વેપાર દ્વારા આવક વધારી. આ પરિવારે પીટેઇનનો મહિમા જાળવી રાખવા કલાકૃતિઓ બનાવવા એક કારખાનું સ્થાપ્યું, જેમાં અર્ધ પ્રતિમાઓનો સમાવેશ થાય છે. પીટેનનું વીચી શાસન ફ્રેંચ યહૂદીઓને જર્મનોને અત્યાચાર શિબિરોમાં મોકલવા માટે જવાબદાર હતું.
ફાયર્ડ પ્રકાશનની એક સંવાદદાત્રી કેરોલીન બબુલે,કહ્યુ કે""તેમણે કોઈ વસ્તુને બદલાવી નથી પણ તેનું અસ્તિત્વ જ ન હોત તેમ દેખાડી તેને દફનાવી દેવા પ્રયાસ કર્યો છે." 2004માં પુસ્તકના વિમોચનની પ્રતિક્રિયામાં એલએમવીએચના એક પ્રવક્તાએ કહ્યું:"આ પ્રાચીન ઇતિહાસ છે." પુસ્તકમાંએ કાળનો ઉલ્લેખ છે જયારે તે પરિવાર દ્વારા સંચાલિત હતું અને તે એલએમવીએચ નો ભાગ બન્યાની બહુ પહેલાની વાત છે. આપણે ભિન્ન અને સહિષ્ણુ છીએ અને આપણામાં એક આધુનિક કંપનીને જોઈતું બધું જ છે. એક એલએમવીએચ પ્રવક્તાએ વ્યંગ માસિક લે કાનાર્ડ એન્શાઇનને કહ્યું, "અમે તથ્યોને નકારતા નથી પણ લેખકે વીચી શાસનના પ્રકરણને વધારીને કરેલ ઉલ્લેખ માટે અમને રંજ છે,". આ તે એકમાત્ર ફ્રેંચ નિયતકાલિક પ્રકાશન હતું જેણે તે પુસ્તકનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
તે સમય દરમ્યાન, લૂઈ વિટને નાના પર્સથી માંડીને ખિસ્સામાં રાખતા પાકીટ સુધીના પોતાના મોટા ભાગના ઉત્પાદનોમાં ચામડાંનો સમાવેશ કર્યો. તેમના ક્ષેત્રને વ્યાપક બનાવવા કંપનીએ ઈ. સ. ૧૯૫૯માં તેનાં પર્સ, બેગ અને પાકીટમાં પણ વાપરી શકાય તે માટે તેના મોનોગ્રામ કેનવાસને વધુ સ્થિતિસ્થાપક બનાવ્યો. એવું મનાય છે કે ઈ. સ. ૧૯૬૦માં એક વધુ અગત્યની સમસ્યા તરીકે નકલનું પુનરાગમન થયું, જે એકવીસમી સદીમાં પણ ચાલુ જ છે. ઈ. સ. ૧૯૬૬માં, પેપીલોન બહાર પડી . ઈ. સ. ૧૯૭૭ સુધીમાં વાર્ષિક આવક ૭૦ મિલિયન ફ્રાન્ક્સ ) જેટલી થઇ. એક વર્ષ બાદ, લેબલે જાપાનમાં તેની પ્રથમ દુકાનો ટોકિયો અને ઓસાકા શહેરમાં ખોલી. ઈ. સ. ૧૯૮૩માં, લૂઇસ વિટન કપમાંથી અમેરિકાના કપ સાથે જોડાઇ ગઇ, જે નૌકા દોડની એક પ્રારંભિક સ્પર્ધા છે. લૂઇસ વિટને પછી ઈ. સ. ૧૯૮૪માં તાઈપેઈમાં, અને ઈ. સ. ૧૯૮૩માં તાઈવાન અને ઈ. સ. ૧૯૮૪માં દક્ષિણ કોરિયાના સિયોલમાં પોતાના સ્ટોર ખોલીને એશિયાખંડમાં પોતાની હાજરીનો વિસ્તાર કર્યો. એના પછીના વર્ષે, ઈ. સ. ૧૯૮૫માં એપી લેધર લાઈન શરૂ કરાઈ.
ઈ. સ. ૧૯૮૭માં એલએમવીએચ નું નિર્માણ જોવા મળ્યું. વૈભવી સામાનના સંકલન માટે શેમ્પેઇન અને કોગ્નેકના અગ્રણી નિર્માતાઓ મોએટ એટ ચેન્ડોન અને હેન્નેસી ક્રમશ: લૂઈ વિટન સાથે જોડાયા. ઈ. સ. ૧૯૮૮માં થયેલ નફો ઈ. સ. ૧૯૮૭ કરતાં ૪૯% વધુ હતો. ઈ. સ. ૧૯૮૯ સુધીમાં, લૂઈસ વીટનના વિશ્વમાં ૧૩૦ સ્ટોર્સ હતા. ૧૯૯૦ના દશકની શરૂઆતમાં યાવ્સ કાર્સલનું એલવી ના અધ્યક્ષ તરીકે નામકરણ થયું અને ઈ. સ. ૧૯૯૨માં તેમની બ્રાન્ડે બેઇજીંગમાં પેલેસ હોટલ ખાતે તેની ચીની જગ્યાની શરૂઆત કરી. ઈ. સ. ૧૯૯૩ પછી અન્ય ઉત્પાદન જેમકે ટેઇગા લેધર લાઈન અને ઈ. સ. ૧૯૯૪માં વોયેજર એવેકનું સાહિત્ય સંકલન શરૂ થયું. ઈ. સ. ૧૯૯૬માં મોનોગ્રામ કેનવાસની શતાબ્દીનો ઉત્સવ વિશ્વભરમાં સાત શહેરોમાં યોજાયો.
ઈ. સ. ૧૯૯૭માં તેના પેનના સંકલન બાદ, ૧૯૯૮ના આવનાર વર્ષમાં લૂઇસ વિટને તેના કળાના નિર્દેશક જે સાથે માર્ક જાકોબ્સ બનાવ્યું. પછીના વર્ષના માર્ચમાં તેમણે ડીઝાઇન અને કંપનીની મહિલાઓ અને પુરૂષોનાં કપડાંની પહેલી શ્રેણી "પ્રેટ-એ-પોર્ટર"ની રચના થઇ અને આરંભ થયો. આ વર્ષે શરૂ થયેલા ઉત્પાદનોમાં મોનોગ્રામ વર્નીસ લાઈન, ધ લેવી સ્ક્રેપબૂક્સ અને લૂઇસ વિટન સીટી ગાઈડ નો સમાવેશ થાય છે.
ઈ. સ. ૧૯૯૯માં મીની મોનોગ્રામ લાઈન, ઈ. સ. ૨૦૦૦માં આફ્રિકાના મારકેચ, મોરોક્કોમાં પ્રથમ સ્ટોર ખુલ્યો અને અંતમાં વેનિસ, ઇટાલીના આંતરરાષ્ટ્રીય ચલચિત્ર મહોત્સવમાં નીલામી, જ્યાં એઈડ્સ રીસર્ચની સ્થાપના સાથે શેરોન સ્ટોન દ્વારા બનાવેલ વેનિટી કેસ "amfAR" એ ૨૦મી સદીની છેલ્લી ઘટનાઓ હતી.
ઈ. સ. ૨૦૦૧ સુધી, સ્ટીફન સ્પ્રાઉસે માર્ક જેકોબ્સ સાથે, વિટન બેગ્સની મર્યાદિત-આવૃત્તિની એક શ્રેણી રચી, જેની ઉપર મોનોગ્રામ પેટર્ન પર ગ્રેફીટ્ટી કરવામાં આવ્યું હતું. આ ગ્રેફીટ્ટીમાં લૂઈસ વીટન, અને અમુક બેગો પર નામ પણ લખેલ છે, અમુક નમૂનાઓ, જેની પર મોનોગ્રામનું કેન્વાસ પૃષ્ઠભૂમિ વિના આલેખન છે, તે ફક્ત લૂઇસ વિટનના વી.આઇ.પી ગ્રાહકો માટે જ ઉપલબ્ધ હતા. તે જ વર્ષે, જેકોબે એલવી તરફથી ઝવેરાતનો પ્રથમ નમૂનો ચાર્મ બ્રેસલેટ બનાવ્યો.
ઈ. સ. ૨૦૦૨માં, ટેમ્બૂર ઘડિયાળ શ્રેણી શરૂ કરાઈ. એ વર્ષ દરમ્યાન એલવી ભવન ટોકિયોમાં ખુલ્યું, અને બ્રાન્ડે પોતાની ક્રીસમસ વિન્ડો સીનીઓગ્રાફી માટે બોબ વિલ્સન સાથે સહયોગ કર્યો. ઈ. સ. ૨૦૦૩માં માર્ક જેકોબ્સના સહયોગથી હેન્ડ બેગ અને વિશેષ સામગ્રીના નવા મોનોગ્રામ તકાશી મુરાકામીની યોજના બનાવી. આ શ્રેણીમાં આદર્શ મોનોગ્રામ સામેલ હતા, પણ ૩૩ અલગ રંગમાં કાળા કે સફેદ રંગની પૃષ્ઠભૂમિવાળા. મુરકામીએ ચેરી બ્લોસમ પેટર્ન પણ બનાવી, જેમાં ગુલાબી અને પીળા ફૂલો વચ્ચે હસતા કાર્ટૂન ચેહરા હતા, જેને કેનવાસ પર છૂટાછવાયા બનાવવામાં આવ્યા હતા. આ પેટર્ન એક મર્યાદિત સંખ્યાના નમૂનાઓ પર જ દેખાઈ. જૂન ૨૦૦૩માં આ મર્યાદિત આવૃત્તિનું ઉત્પાદન બંધ કરી દેવાયું. ઈ. સ. ૨૦૦૩માં મોસ્કો, રશિયા અને નવી દિલ્હી, ભારતમાં દુકાનો ખુલી, ઉટાહ અને સુહાલી શ્રેણીઓનો પ્રારંભ થયો અને એલવી કંપનીની ૨૦મી વર્ષગાંઠ યોજાઇ.
ઈ. સ. ૨૦૦૪માં, લૂઈસ વીટને તેની ૧૫૦મી વર્ષગાંઠ ઉજવી. ન્યૂ યોર્ક સિટી સાઓ પાઉલો અને જોહાનિસબર્ગ સ્થિત દુકાનોનું પણ ઉદ્ઘાટન થયું. શાંઘાઈમાં પ્રથમ વૈશ્વિક દુકાન ખુલી. ઈ. સ. ૨૦૦૫માં, લૂઇસ વિટને પેરિસમાં અમેરિકન શિલ્પી એરિક કાર્લસન દ્વારા રચિત ચેમ્પ્સ-એલીસીસ સ્ટોર સ્ટોર તરીકે પ્રખ્યાત)ને ફરી ખોલી અને સ્પીડી ઘડિયાળની શ્રેણી બહાર પાડી. ઈ. સ. ૨૦૦૬માં, એલવી એ એસ્પેસ લૂઈસ વીટનનું ઉદ્ઘાટન તેમના ૭મા માળે યોજ્યું. ઈ. સ. ૨૦૦૮માં, લૂઈસ વીટને ડેમીઅર ગ્રેફાઈટ કેનવાસ બહાર પાડ્યું. આ કેનવાસ પૌરૂષવાળા અને શહેરી દેખાવ માટે ફક્ત કાળા અને ભૂખરા રંગમાં પારંપરિક ડેમીયર નમૂના સાથે ઉપલબ્ધ છે. 
ઈ. સ. ૨૦૧૦માં લૂઈ વીટને ખોલેલ સ્ટોરની લંડનમાં સૌથી શાનદાર દુકાન તરીકે વરણી થઇ.
લૂઈસ વીટન સાવધાનીપૂર્વક કોઇ હસ્તીનો ઉપયોગ કરે છે અને વિજ્ઞાપન અભિયાનોમાં જેનીફર લોપેઝ જેવી પ્રસિદ્ધ મોડેલ અને અભિનેત્રીઓ અને હાલમાં જ મેડોનાનો ઉપયોગ કર્યો છે. પોતાના ઉત્પાદનોના વિજ્ઞાપન માટે જાણીતી હસ્તીઓ અને શ્રેષ્ઠ મોડેલો ઉપયોગની રૂઢિને તોડતા, 2 ઓગસ્ટ 2007 ના રોજ કંપનીએ જાહેર કર્યું કે એના એક વિજ્ઞાપન અભિયાનમાં યુએસએસઆર ના પૂર્વ નેતા મિથાઈલ ગોર્બાચોવ, સ્ટેફી ગ્રાફ, આન્દ્રે અગાસી અને કેથરીન ડેવન્યુની સાથે દેખાશે. અનેક રેપર્સ, મોટે ભાગે કાન્યે વેસ્ટે, કેટલાક ગીતોમા કંપનીનો ઉલ્લેખ કર્યો છે.
કંપની સામાન્ય રીતે મહાનગરોમાં પત્રિકાઓ અને જાહેરાતોમાં છાપેલ વિજ્ઞાપનોનો ઉપયોગ કરે છે. પહેલા તેમણે પોતાના વિજ્ઞાપન અભિયાનોમાં એની લેબોવીઝ દ્વારા લીધેલ સ્ટેફી ગ્રાફ, આન્દ્રે અગાસી, જીસેલ બુન્ડચેન અને કેથરીન ડેવન્યુ જેવી પ્રખ્યાત હસ્તીઓની તસ્વીરોને સામેલ કરી ચુનંદા પ્રેસ પર જ ભરોસો કર્યો. જોકે,એન્ટોની એર્નોલ્ટ સંચાર વિભાગના નિર્દેશકે તાજેતરમાં ટેલીવિઝન અને સિનેમાની દુનિયામાં પ્રવેશવાનો નિશ્ચય કર્યો છેઃ વિજ્ઞાપન "જીવન તમને ક્યાં લઇ જશે?" વિષય પર અન્વેષણ કરે છે. અને તેનો 13 વિવિધ ભાષાઓમાં અનુવદ થયો છે. આ પ્રથમ વિટન વિજ્ઞાપન છે અને જાણીતા નિર્દેશક બ્રુનો એવેઇલન દ્વારા નિર્દેશિત છે.
19મી સદીથી, લૂઈસ વીટનની બનાવટ બદલી નથી: હજી પણ સામાન હાથ વડે જ બનાવાય છે. સમકાલીન ફેશન એલવી સંદૂકોના નિર્માણનું પૂર્વાવલોકન કરે છે: "કારીગર ચામડા અને કેનવાસને સાથે વાપરે છે અને નાની નાની ખીલીઓને એક પછી એક લગાવે છે, પાંચ અક્ષરવાળ સખત પિક-પ્રૂફ પિત્તળના તળા લગાવે છે જે માનવનિર્મિત એક જ ચાવીથી ખુલી શકે." સંદૂકનું ગૂંથેલ માળખું 30 વર્ષ જૂના પોપ્લર નું બનેલ હોય છે, જેને ઓછામા ઓછું 4 વર્ષ સૂકવેલ હોય છે. દરેક સંદૂકનો એક ક્રમાંક હોય છે જેને બનાવતા 60 કલાક લાગી શકે છે અને એક સૂટકેસને બનાવતા 15 કલાક લાગી શકે છે."
કંપનીના ઘણા ઉત્પાદનોમાં મૂળ ડેમીયર અને મોનોગ્રામ કેનવાસનો ઉપયોગ થાય છે, જે બંને પ્રથમ 19મી સદીમાં વાપરવામાં આવ્યા હતા. કંપનીનાં બધા ઉત્પાદનો નામસ્ત્રોતીય એલવી આદ્યાક્ષરો દર્શાવે છે. કંપની દુનિયાભરમાં આવેલ પોતાના સ્ટોર્સના માધ્યમથી જ પોતાના ઉત્પાદનોનો વિક્રય કરે છે, અને ઉત્પાદનોની ગુણવત્તા અને મૂલ્ય નક્કી કરી શકે છે. જેનાથી એલવી નકલી ઉત્પાદનોને પોતાના વિતરણ માધ્યમોમાં પ્રવેશતા અટકાવી શકે છે. લૂઈસ વીટનમાં કોઇ વટાવ વેચાણ કે ડ્યૂટી-ફ્રી દુકાનો નથી. વધુમં, કંપની તેના ઉત્પાદનોનું મર્યાદિત રીતે LouisVuitton.com દ્વારા વિતરણ કરે છે.
લૂઈસ વીટન બ્રાન્ડ અને પ્રખ્યાત એલવી મોનોગ્રામ વિશ્વની સૌથી મૂલ્યવાન બ્રાન્ડમાંની એક છે. મીલીવર્ડ બ્રાઉન ઈ. સ. ૨૦૧૦ અવલોકન મુજબ લૂઈસ વીટન વિશ્વની ૨૯મી સૌથી વધુ મૂલ્યવાન બ્રાન્ડ છે જે વેલ્સ ફાર્ગોપહેલા અને જીલેટ પછી આવે છે. આ બ્રાન્ડની કિંમત યુએસડી ૧૯.૭૮૧ અબજ છે.
તેની પ્રતિષ્ઠિત છબીને લીધે લૂએસ વીટન વિશ્વની સૌથી વધુ નકલ કરાયેલ બ્રાન્ડ છે. એલવી આદ્યાક્ષરવાળા ખૂબ ઓછા ઉત્પાદનો અસલી છે. સમ્સ્યા એ છે કે ,ચિહ્નિત મોનોગ્રામ નકલ રોકવા જ બનાવેલ છે. 2004માં યુરોપિયન સંઘમાં લૂઇસ વિટનના 18% નકલી ઉત્પાદનો જપ્ત કરાયા.
કંપની નકલને ગંભીરતાથી લે છે અને વકીલ અને વિશેષ તપાસ એજન્સીઓની એક ટુકડીને નિયુક્ત કરે છે,જે દુનિયામા અપરાધીઓને અદાલતો વડે પકડે છે અને સંચારનુ અડધુ બજેટ પાયરસી ને રોકવમાં વાપરે છે. એલએમવીએચ . આજે, વિટન ઉત્પાદનો થોડા અપવાદો સિવાય, મુખ્યત્વે પ્રમણિત લૂઈસ વીટન બૂટિક્સમાં ઉપલબ્ધ છે. આ બૂટિક્સ સામાન્ય રીતે ઉચ્ચ સ્તરના ખરીદી સંકુલો કે વૈભવી વિભાગીય હાટમાં જોવા મળે છે. ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સમાના એ બૂટિક્સ ડીપાર્ટમેન્ટથી સ્વતંત્ર રીતે સંચાલિત થાય છે,અને પોતાના એલવી પ્રબંઘકો અને કાર્યકારીઓ ધરાવે છે. એલવી એ તાજેતરમાં તેની મુખ્ય વેબસાઇટ વડે એક ઓનલાઈન સ્ટોર બહાર પાડ્યો છે, તેના ઉત્પાદનોને વેચવાનાં એક પ્રમાણિત માધ્યમ તરીકે.
નવેમ્બર ૧૯, ૨૦૦૭ના રોજ નકલને રોકવાના વધુ પ્રયાસરૂપે બ્રિટની સ્પીયર્સ પર નકલ અંગેના કાયદા અંગે સફળતાપૂર્વક દાવો માંડ્યો. "ડૂ સમથિંગ" ગીતના મ્યુઝિક વિડીઓના એક ભાગમાં એક ગરમ ગુલાબી હમરના ડેશબોર્ડ પર આંગળીઓને અથડાવે છે, જે લૂઇસ વિટનની "ચેરી બ્લોસમ" ડીઝાઇન જેવું લાગે છે. બ્રિટની સ્પીયર્સ પોતે દોષિત સાબિત ન થઇ પણ પેરિસમાં એક દીવાની અદાલતે સોની બીએમજી અને એમટીવી ઓનલાઇનને વીડીયોનું પ્રસારણ રોકવા આદેશ આપ્યો. તે દરેક સમૂહને € ૮૦,૦૦૦નો દંડ થયો. એલએમવીએચ ના એક અનામી પ્રવક્તાએ કહ્યું કે આ વીડીયો લૂઇસ વિટનએ બ્રાન્ડ અને તેની વૈભવી છબી પર હુમલો કરવા માટે બનેલ છે.
લૂઈસ વીટને 13 ફેબ્રુઆરી, 2007 લૂઈસ વીટને નાદિયા પ્લેજરને એક બેગના "પુનઃ ઉત્પાદન" માટે કેસ અને ડિઝિસ્ટ નો આદેશ મોકલ્યો જેમાં વિટનના બૌદ્ધિક સંપત્તિનાં અધિકારનું ઉલ્લંઘન કરેલ હતું. પુનઃઉત્પાદન એક વ્યંગ ચિત્રના સંદર્ભે છે જેમાં દર્શાવેલ છે કે એક કુપોષિત બાળકે એક ડીઝાઇનર શ્વાન અને આધુનિક બેગ પકડેલ છે. આ ઉદાહરણ ટીશર્ટ્સ અને પોસ્ટર્સ પર દર્શાવાયા, જેનો બધો નફો "ડાઇવેસ્ટ્સ ફોર ડર્ફર"ના દાનને ગયો. 27 ફેબ્રુઆરી 2008, લૂઇસ વિટનને પોતાને એક લેખિત પ્રતિક્રિયામાં પ્રસિદ્ધ મોનોગ્રામના અભાવ તરફ ધ્યાન ખેંચતા એક કલાકારે પોતાના "સરળ જીવન" અભિયાન અને પોતાની કલાત્મકતાનો બચાવ કર્યો, વધુમાં દ્રઢતાપૂર્વક કહ્યું કે ચિત્ર સામાન્ય "આધુનિક બેગ" પર છે અને ચિત્ર કે સંબંધિત અભિયાનમાં લૂઇ વિટન બ્રાન્ડનો કોઇ ઉલ્લેખ નથી.એપ્રિલ 15, 2008, લૂઈસ વીટને પ્લેન્સેરને તેની વિરુદ્ધ લવાયેલ મુકદ્દમા વિષે સૂચિત કર્યા. એવું દર્શાવેલ છે કે લૂઇસ વિટને પ્લેન્સરે સાદા જીવના ઉત્પાદનના વેચાણ માટે પ્રતિ દિન માટે $ 7500, મૂળ કેસ અને ડિઝિસ્ટ પત્રના સાઇટ પર પ્રકાશિત કરવા માટે પ્રતિદિન $7500 અને તેની વેબસાઇટ પર લૂઇસ વિટન નામ વાપરવા $7500 માટે પ્રતિ દિન માગ્યાં. વધુમાં, આ આરોપ લગાવવામા આવ્યો કે લૂઇસ વિટને માંગ કરી છે કે કલાકાર 15000 ડોલર ઉપરાંત ,જે કંપનીના પોતાના બૌદ્ધિક અધિકારોનું રક્ષણ કરવા માટે કર્યો તે ખર્ચ સહિત લૂઇ વિટનને કાનૂની ખર્ચની ભરપાઇ કરે. વિવાદાસ્પદ તસ્વીરને પ્લેન્સરની સાઇટ પરથી વિસ્તૃત અવધિ માટે કાઢી નાખવામાં આવી. જોકે, પ્લેન્સરના ભંડોળ વધારવાના અભિયાનમાં એક વૈકલ્પિક ચિત્રનો ઉપયોગ થાય છે, મૂળ ચિત્ર પણ ફરીથી પ્રગટ થયુ અને સાઇટ પર મુખ્ય રૂપે દેખાય છે.
એલએમવીએચ ના પ્રવક્તા દ્વારા આપેલ માહિતીને આધારે ન્યૂ યોર્ક પત્રિકા એ સૂચિત કર્યું કે લૂઇસ વિટને મામલો અદાલતમાં જતો રોકવાની કોશિશ કરી હતી પણ જ્યારે પ્લેન્સરે, ન તો વિવાદાસ્પદ ચિત્રને હટવવાની મૂળ વિનંતી કે ન તો પરાવર્તી કેસ અને ડિઝિસ્ટ ના આદેશ પર કોઇ પ્રતિક્રિયા ન આપી, ત્યારે તેને કાનૂની કાર્યવાહી માટે મજબૂર થવુ પડ્યુ. એ લેખ મુજબ,એલએમવીએચ પ્રવક્તાએ એવો પણ દાવો કર્યો કે પ્લેન્સરે એલએમવીએચ દ્વારા કરેલ "મુકદ્દમો રોકવાના" પ્રયાસની આખી વાતને ગુપ્ત રાખવાની કોષિશ કરી હતી. આ દાવા કેસ અને ડિઝિસ્ટ આદેશ માટે પ્લેન્સર દ્વારા પ્રકાશિત પ્રતિક્રિયા સાથે સામ્ય નથી ધરાવતા અને પ્લેન્સરને એલએમવીએચ દ્વારા કરેલ દાવાનો જવાબ દેવાની અનુમતિ ન હોવા અને ખાસ કરીને પત્રિકાના થોડા દિવસ પહેલા તેના સંપર્કમાં હોવા માટે લેખની ઘણી આલોચના થઇ.
ઓક્ટોબર 2008માં, લૂઈસ વીટને જાહેર કર્યુ કે તેની કંપનીએ મુકદ્દમો પાછો લઇ લીધો છે.
ઢાંચો:LVMH
