મ્યુચ્યુઅલ ફંડ એ સામૂહિક રીતે રોકાણ કરવા માટેની વ્યાવસાયિક યોજના છે. જેમાં રોકાણકાર પાસેથી નાણા લઇ શેર, બોન્ડ્સ અને ટૂંકાગાળાના નાણા બજારના સાધનો અથવા અન્ય જામીનગીરી માં તેનું રોકાણ કરવામાં આવે છે. મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં ફંડ મેનેજર હોય છે જે લોકો પાસેથી એકત્ર કરેલા નાણાનું નિયમિત રીતે રોકાણ કરે છે. વર્તમાન સમયે, વિશ્વભરમાં મ્યુચ્યુઅલ ફંડની કુલ કિંમત 26 ટ્રિલીયન ડોલર કરતાં પણ વધુ છે.
1940થી અમેરિકામાં નાણાના રોકાણ માટે ત્રણ પ્રકારની કંપની હોય છે. જેમાં ઓપન એન્ડ ફંડ્સ જે અમેરિકામાં મ્યુચ્યુઅલ ઇંડ તરીકે પણ ઓળખાય છે, યુનિટ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ટ્રસ્ટ અને ક્લોઝ-એન્ડ ફંડ્સ કેનેડા માં પણ આ જ પ્રકારે નાણાનું સંચાલન થાય છે. જોકે, વિશ્વના અન્ય ભાગમાં મ્યુચ્યુઅલ ફંડને સામાન્ય રીતે સામૂહિક રોકાણના માધ્યમ તરીકે જોવામાં આવે છે. જેમાં યુનિટ ટ્રસ્ટ, એન્ડેડ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ કંપનીસ સ), ઉપયોગમાં ન આવ્યા હોય તેવા ઇન્સ્યોરન્સ ફંડ અને અંડરટેકિંગ્સ ફોર કલેક્ટિવ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ઇન ટ્રાન્સફરેબલ સિક્યુરિટીસ સ)
21 માર્ચ, 1924 ના મેસેકુસેટ્સ ઇન્વેસ્ટર્સ ટ્રસ્ટ )ની શોધ થઇ હતી. એક વર્ષ બાદ તેમાં 200 શેરહોલ્ડર્સ હતા અને 392, 000 ડોલરની અસક્યામત હતી. સંપૂર્ણ ઇન્ડસ્ટ્રી કે જેમાં ક્લોસ્ડ-એન્ડ ફંડ નો સમાવેશ થતો હતો તેણે 1924માં 10 મિલીયન ડોલર કરતાં પણ ઓછાનું પ્રતિનિધિત્વ કર્યું હતું. 
શેરબજારના કડાકાને કારણે 1929 માં મ્યુચ્યુઅલ ફંડના વિકાસ પર બ્રેક વાગી ગઇ હતી.શેરબજારના કડાકા બાદ કોંગ્રેસે સિક્યુરિટિસ એક્ટ ઓફ 1933 અને સિક્યુરિટી એક્સચેન્જ એક્ટ ઓફ 1934 પસાર કર્યો હતો. આ કાયદા પ્રમાણે ફંડે સિક્યુરિટીસ એન્ડ એક્સચેન્જ કમિશન  સાથે નોંધણી કરાવવી પડશે તેમજ ભાવિ રોકાણકારને ફંડ, જામિનગીરી અને ફંડ મેનેજરને લગતું પ્રોસ્પેક્ટસ આપવાનું રહેશે. ધ એસઈસીએ ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની એક્ટ 1940, બનાવવામાં મદદ કરી હતી .એસઈસી એક ગાઈડલાઈન બનાવે છે જે એસઈસીમાં રજિસ્ટર્ડ હોય છે તેવા ફંડોએ તેનું પાલન કરવું ફરજીયાત છે. 
શેરબજારમાં લોકોના વિશ્વાસમાં ઓટ આવી રહ્યા હોવાને કારણે મ્યુચ્યુઅલ ફંડની લોકપ્રિયતામાં ખૂબ જ વધારો થઇ રહ્યો હતો. 1960ના અંત સુધી 270 ફંડ 48 બિલીયન ડોલરની અસક્યામત ધરાવતા હતા. 1976માં જ્હોન બોગલ દ્વારા ફસ્ર્ટ ઇન્ડેક્સ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ટ્રસ્ટ શરૃ કરવામાં આવ્યું હતું જે પ્રથમ રિટેલ ઇન્ડેક્સ ફંડ હતું. જ્હોન બોગલે 1951માં પ્રિન્સટન યુનિવર્સિટીમાં ઔધોગિક સિદ્ધાંત વિષેના થિસિસ તૈયાર કર્યું હતું. જે હવે વેનગાર્ડ 500 ઇન્ડેક્સ ફંડ તરીકે પ્રચલિત છે અને તે 100 બિલીયન ડોલર કરતાં પણ વધુ અસક્યામત ધરાવતું મ્યુચ્યુઅલ ફંડ છે. 
1975માં ઇન્ટરનલ રેવન્યુ કોડ માં ફેરફારે મ્યુચ્યુઅલ ફંડના વિકાસમાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી. જેમાં વ્યક્તિગતને ઇન્ડિવિડ્યુઅલ રિટાર્યમેન્ટ એકાઉન્ટ્સ ખોલવા માટે પરવાનગી આપવામાં આવી. જે વ્યક્તિ કોર્પોરેટ પેન્શન સંકળાયા છે તે મર્યાદિત રકમનો ફાળો આપી શકે છે. . નોકરીએ રાખનાર માલિકોમાં પણ નોકરિયાત દ્વારા પ્રાયોજિત ‘નિયત ફાળાની રકમ’ની યોજનાઓ જેવી કે s s) અને 403 s અને આઆરએએસ તેમજ રોથ આઇરએએસ લોકપ્રિય થવા માંડી છે. 
ઓક્ટોબર 2007માં 8,015 મ્યુચ્યુઅલ ફંડ્સ જે ઇન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની ઇન્સ્ટિટ્યુટ ની માલિકીના હતા, જે અમેરિકાની નેશનલ ટ્રેડ એસોસિયેશન ઓફ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ સાથે સંકળાયેલા હતા અને તેની કુલ અસક્યામતો 12,356 ટ્રિલિયન ડોલર હતી. 
ઇન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની એક્ટ ઓફ 1940 ના અન્વયે મ્ચ્યુચ્યુઅલ ફંડ એ ત્રણ પૈકીની એક પ્રાથમિક રોકાણ માટેની કંપની અમેરિકામાં ઉપલબ્ધ છે. 
મ્યુચ્યુઅલ ફંડ ઘણા પ્રકારની જામીનગીરીમાં રોકાણ કરી શકે છે. જેમાં સૌથી વધુ રોકાણ રોકડ, દસ્તાવેજ, સ્ટોક અને બોન્ડ માં થાય છે પરંતુ તેમાં 100થી વધુ પ્રકારનો પણ સમાવેશ થાય છે. દાખલા તરીકે સ્ટોક ફંડ્સ પ્રાથમિક રીતે અમુક ચોક્કસ કંપની જેવી કે ટેક્નોલોજી અથવા યુટિલિટીના શેર્સ માં રોકાણ કરે છે. જે સેક્ટર ફંડ્સ તરીકે ઓળખાય છે. બોન્ડ ફંડ્સમાં સાહસ પ્રમાણે ફેરફાર થાય છે. અથવા ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ગ્રેડ કોર્પોરેટ બોન્ડ્સ) ઇસ્યુઅર્સના પ્રકાર અથવા બોન્ડની પરિપક્વતા સ્ટોક અને બોન્ડ ફંડ્સ બંને અમેરિકાની પ્રાથમિક અમેરિકન જામિનગીરી, અમેરિતા અને વિદેશી જામીનગીરી અથવા પ્રાથમિક વિદેશી જામીનગીરીમાં રોકાણ માં કરી શકે છે. 
મોટાભાગના મ્યુચ્યુઅલ ફંડ્સ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ પોર્ટફોલિયોનું સંચાલન પ્રોફેશનલ મેનેજરના માર્ગદર્શન દ્નારા કરવામાં આવે છે, જે ઇન્વેસ્ટરને રોકડ તેમજ ફંડ અંગે માહિતગાર કરે છે. આ ઉપરાંત ભવિષ્યમાં કયા કયા ફંડમાં રોકાણ કરવું ફાયદારૃપ થશે તેની પણ માહિતી સતત આપે છે. મ્યુચ્યુઅલ ફંડની દેખરેખ મેનેજમેન્ટ કંપનીના સલાહકાર કરાર દ્વારા થાય છે. જેની પાસે ફંડ મેનેજરની નિમણૂક કરવા પાણીચું પકડાવી દેવા સત્તા હોય છે. 
મ્યુચ્યુઅલ ફંડ્સમાં હિસાબ, નિયમનકર્તા અને કર માટે વિશેષ નિયમ હોય છે. અમેરિકામાં બધા જ પ્રકારની વેપાર કંપનીઓ, જો તેઓની આવકનો 90 ટકા હિસ્સો શેરહેલ્ડરોને વેહેંચી દે તો તેના પર ટેક્ષ લાગતો નથી. ઈન્ટરનલ રેવન્યુ કોડમાં આ ફંડો દ્વારા કેટલીક ચોક્કસ વિવિધતાઓ હોય છે. તેમજ, જે પ્રકારથી તેઓ આવક મેળવે છે તેમાં ખાસ કોઈ ફરેફરા થતો નથી અને તે સીધી રીતે શેરહોલ્ડરોને આપવામાં આવે છે. મ્યુચ્યુઅલ ફંડો દ્વારા ટેક્ષ ફ્રી મ્યુનિસિપલ બોન્ડ વેંચવામાં આવે છે. આ ફંડો દ્વારા મેળવવામાં આવતી આવક ટેક્ષ ફ્રી હોય છે. ટેક્ષને લગતી વહેંચણી ફંડ કેવી રીતે તે આવક કમાઈ હોય છે તેના પર નિર્ભર હોય છે જેમ કે આ વહેંચણી સામાન્ય આવક અથવા કેપિટલ ગેન હોય શકે છે. જો કોઈ નુકશાન થયું હોય તો તે રોકાણકારોને ફાળવવામાં આવતું નથી. 
નેટ એસેટ વેલ્યુ અથવા એનએવી હાલમાં ફંડની જવાબદારી બાદ કરીને ફંડનું હોલ્ડીંગ દર્શાવે છે જે સામાન્ય રીતે શેરદીઠ હોય છે. મોટાભાગના ફંડોની એનએવી ચોક્કસ એકસચેન્જના બંધ થયા બાદ નિયમિત રીતે બદલાય છે. પરંતુ કેટલાક ફંડ ટ્રેડીંગ દિવસ દરમિયાન એનએવી ચેન્જ કરતા હોય છે. પબ્લીક ઓફરિંગ પ્રાઈઝ અથવા પીઓપી, એ એનએવી પર સેલ્સ ચાર્જ લગાડ્યા બાદની કિમંત હોય છે.ઓપન એન્ડ ફંડો પીઓપી કિંમત પર શેર વેંચે છે. આ ત્યારે જ શક્ય બને છે જ્યારે એનએવી નક્કી કરાઈ હોય. ક્લોસ એન્ડે ફંડ તેની એનએવી કરતા ઉંચી કિંમતે કે નીચી કિંમતે સોદા કરી શકાય છે. જેને અનુક્રમે પ્રીમિયમ અને ડીસકાઉન્ટ કહેવાય છે. જો ફંડને વિવિધ કલાસ શેરોમાં વિભાજીત કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે દરેક કલાસની એક અલગ એનએવી હોય છે, જે અલગ વર્ગની ફી અને ખર્ચ દર્શાવે છે. 
કેટલાક મ્યુચ્યુઅલ ફંડ એવી જામીનગીરીઓ પણ ધરાવતા હોય છે જેઓની લે વેચ એક્સચેન્જમાં લે વેચ થતી નથી.આ શેરો ઘણી નાની અથવા નાદાર થયેલી કંપનીઓના હોઈ શકે શકે છે, કદાચ ડીરિવટીવ પણ હોઈ શકે છે અથવા નોંધાયા ન હોય તેવા નાણાકીય સાધનોમાં ખાનગી રોકાણ હોઈ શકે છે. આ જામીનગીરીઓ જાહેર માર્કેટમાં ઉપલબ્ધ ન હોય ત્યારે ફંડ મેનેજરની જવાબદારી છે એનએવી ગણતી વખતે આની ગણત્રી કરવામાં આવે. આ પ્રકારની જામીનગીરીઓમાં ફંડ કેટલું રોકાણ કરી શકે તેની માહીતી ફંડના પ્રોસ્પેક્ટસમાં આપવામાં આવે છે.
અમેરિકાના મ્યુચ્યુઅલ ફંડો દરેક ફંડ માટે 1 વર્ષ, 5 વર્ષ, 10 વર્ષના ગાળા દરમિયાન સરેરાશ વાર્ષિક કુલ રીટર્ન, સરેરાશ વાર્ષિક કંપાઉન્ડ રેટ ગણવા માટે એસઈસી દ્વારા બનાવવામાં આવેલા ફોર્મ એન-1એનો ઉપયોગ કરે છે. આ માટે નીચેની ફોર્મુલા ઉપયોગમાં લેવાય છે.
P n = ERV
જ્યાં
પી= પ્રાથમિક ચુકવણી 1,000 ડોલર
ટી=સરેરાશ વાર્ષિક કુલ રીટર્ન
એન= વર્ષની સંખ્યા 
ઈઆરવી= 1-. 5-, અને 10- વર્ષના ગાળાની શરૂઆતમાં કરાયેલી એક હજાર ડોલરની ચુકવણી 1-, 5-, અને 10- વર્ષના ગાળા બાદની કિંમત એટલે એનડીંગ રીડીમ વેલ્યુ  
જામીનગીરીઓના સોદાઓને ફંડના ટર્નઓવર તરીકે ઓળખાવાય છે. જે સામાન્ય રીતે વાર્ષિક ધોરણે ગણવામાં આવે છે અને તેને નેનટ એસેટ વેલ્યુના ટકા તરીકે દર્શાવવામાં આવે છે.
સામાન્ય રીતે આની ગણતરી બધા જ સૌદાના મુલ્ય દ્વારા કરાય છે. જેને ફંડના કુલ હોલ્ડિંગ દ્વારા ભાગી દેવામાં આવે છે. દા.ત. એક જામીનગીરી વેચી અને અન્ય ખરીદી તો તેને એક ટર્નઓવર કહેવાય છે. જેથી ટર્નઓવરને હોલ્ડિગના બદલે ગણી શકાય છે.
કેનેડામાં, એનઆઈ81-106 મુજબ ટર્નઓવર રેશિયો, ખરીદ અને વેચાણ પોર્ટફોલિયોના સરેરાશ કદ વડે ભાગીને ગણવામાં આવે છે. 
અન્ય કંપનીઓની માફક જ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ પણ ખર્ચ ભોગવે છે.મ્યુચ્યુઅલ ફંડના ફી માળખાને બે કે ત્રણ ભાગમાં વહેંચી શકાય છે. મેનેજમેન્ટ ફી, નોન મેનેજમેન્ટ ખર્ચ, અને 12બી-1/નોન-12બી-1 ફી. આ ખર્ચ ફંડની રોજની નેટ એસેટ વેલ્યુના ટકા પ્રમાણે દર્શાવવામાં આવે છે.
ફંડ માટે ફંડના રોકાણોના મેનેજમેન્ટ માટે કન્ટ્રેક્ટયુઅલ ઈન્વેસ્ટમેન્ટ એડવાઈઝી ફી ચાર્જ કરવામાં આવે છે તે પ્રકારે જ મેનેજમેન્ટ ફી ચાર્જ કરાય છે.જો કે, ઘણી ફંડ કંપનીઓ જ્યારે વિવિધ ફંડોના કુલ મેનેજમેન્ટ ખર્ચ માટે એડવાઈઝરી ફી માળખામાં વહીવટી ફી પણ દાખલ કરે છે, આ દ્વારા મેનેજમેન્ટ ફીની વ્યાખ્યા કરવામાં સરળતા રહે છે.વિવિધ ફંડોમાં આ પ્રકારની મેનેજમેન્ટ ફી લેવાતી હોય છે. 
કન્ટ્રેક્ટયુઅલ એડવાઈઝરી ફીને "ફ્લેટ રેટ" તરીકે સમાવવામાં આવી હોઈ શકે છે. દા.ત. ફંડની એસેટ સાઈઝ સામે જોયા વગર ફંડને સિંગલ ફી ચાર્જ લગાવવામાં આવે છે. જો કે, ઘણા ફંડોમાં કન્ટ્રેક્ટયુઅલ ફીમાં બ્રેક પાઈન્ટનો પણ સમાવેશ થાય છે, જેમ જેમ ફંડની સંપત્તિ વધતી જાય છે તેમ તેમ એડવાઈઝરી ફી ઓછી થતી જાય છે. એક માત્ર ફંડને બદલે ગ્રુપની બધી જ સંપત્તિના મુલ્ય પર અથવા કોમ્પલેક્ષ ઓફ ફંડ પર આ ફી રખાય છ જેથી એડવાઈઝરી ફીને વધુ સ્પર્ધાત્મક બનાવી શકાય છે.
મેનેજમેન્ટ ફી સિવાય કેટલાક બિન સંચાલકીય ખર્ચ હોય છે જે દરેક ફંડે ચુકવવા ફરજીયાત હોય છે. કેટલાક મહત્વના બિન સંચાલકિય ખર્ચ આ મુજબ છે. ટ્રાન્સફર એજન્ટ ખર્ચકસ્ટોડીયન ખર્ચલિગલ-ઓડીટ ફિ, ફંડ એકાઉન્ટિંગ ખર્ચ, રજીસ્ટ્રરિંગ ખર્ચ બોર્ડ ઓફ ડીરેક્ટર-ટ્રસ્ટી ખર્ચ અને પ્રિન્ટીંગ અને પોસ્ટેજ ખર્ચ
ફંડના માર્કેટિંગ ખર્ચ માટે ફંડો આ પ્રકારની ફી 12બી-1 સર્વિસ ફી હેઠળ ચાર્જ કરી શકે છે. નોન-12બી-1 સર્વિસ ફીને માર્કેટિંગ શેરહોલ્ડર સર્વિંગ ફી તરીકે ઓળખાય છે. એસઈસીના નિયમ 12બી-1 હેઠળ આ ફી આવતી નથી જ્યારે ફંડ ફુલ 12બી-1 ફી ચાર્જ કરતા નથી ત્યારે તેઓ વારંવાર આ પ્રકારની ફી લગાવે છે.જ્યારે ફ્રન્ટ એન્ડ લોડ અને નોન લોડ ફંડમાં રોકાણ કરતી વખતે ફંડની 12બી-1ફી .250 ટકાબેક એન્ડ અને લેવલ લોડ શેર માટે 12બી-1 ફી 50 અને 75 બેઝીસ પોઈટ વચ્ચે હોય છે. પણ ઘણી વખત તે 100 બેઝીસ પોઈન્ટ સુધી પણ હોય છે.જ્યારે ફંડ નોન લોડ ફંડ તરીકે માર્ક કરેલા હોય છે ત્યારે તેનો મતલબ એવો નથી થતો કે તેઓ વેંચણી ખર્ચ ચાર્જ કરશે નહીં. એવું અપેક્ષિત મનાય છે કે ઓનલાઈન બ્રોકરેજ સાઈટમાં ફંડ લીસ્ટેડ હોય છે ત્યારે તે ફંડ સેલ્ફસ્પેશ માટે વિવિધ રીતે ફી ચુકવતી હોય છે જે સીધી રીતે 12બી-1 ફી સાથે સંકળાયેલી હોતી નથી. 
રોકાણકારના દલાલ દ્વારા નક્કી કરવામાં આવેલી ફી અને ખર્ચનું માળખું અલગ અલગ હોય છે. સેલ્સ લોડનો ટોટલ એક્સપેન્સ રેશિયોમાં સમાવેશ કરવામાં આવતો નથી કારણ કે ફંડ માટેના સ્ટેટમેન્ટ ઓફ ઓપરેશન દ્વારા પસાર થતો નથી. આ ઉપરાંત, રોકાણકારોને ફંડમાંથી જલ્દી નાણા ઉપાડી લેતા રોકવા ફંડ દ્વારા અર્લી રીડમ્પશન ફી લેવામાં આવે છે. રોકાણકાર દ્વારા આ પ્રકારના સોદા કરવાથી ઘણી વખત ફંડને પ્રવાહીતામાં મુશકેલીઓ પડે છે જેથી આ પ્રકારની ફી લગાવાય છે.દા.ત. ફિડેલીટી ડાઈવર્સિફાઈડ ઈન્ટરનેશનલ ફંડ રોકાણકાર દ્વારા 30 દિવસથી ઓછા સમયમાં પૈસા પાછા ખેંચવામાં આવે તો 1 ટકા જેટલી ફી વસુલ કરે છે.
આ ઉપરાંત એક વધારાનો ખર્ચ જે ઓપરેશનના સ્ટેટમેન્ટ દ્વારા પાસ કરવામાં આવતો નથી અને જે રોકાણકારા દ્વારા કંટ્રોલ કરી શકાતો નથી તે છે બ્રોકરેજ કમિશન . બ્રોકરેજ કમિશન ફંડની કિંમતમાં સમાવિષ્ઠ હોય છે જે ત્રણ મહિના પછી ફંડના વાર્ષિક રીપોર્ટમાં વધારાની માહીતીના સ્ટેટમેન્ટમાં દર્શાવવામાં આવે છે. બ્રોકરેજ કમિશન પોર્ટફોલિયો ટર્નઓવર સાથે સીધી રીતે સંકળાયેલું છે જેમ જેમ પોર્ટફોલિયો ટર્નઓવર વધુ તેમ તેમ બ્રોકરેજ કમિશન વધુ હોય છે.મ્યુચ્યુઅલ ફંડ કંપનીના સલાહકારોને બ્રોકરેજ એરેજમેન્ટ દ્વારા શ્રેષ્ઠ બજાવણી કરવાની હોય છે જેથી ફંડને લાગતા કમિશન ચાર્જ અતિશય ન હોઈ શકે.
એસઈસી દ્વારા મ્યુચ્યુઅલ ફંડને ઓપન એન્ડ ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની તરીકે ઓળખાવાય છે. તેની ગણતરી આ પ્રકારે થાય છે. ઓપન-એન્ડેડ નો અર્થ એ થાય કે દરેક દિવસના અંતે, ફંડ રોકાણકારોને નવો શેર ઈસ્યુ કરે છે અને ફંડ છોડી દેવા માંગતા રોકાણકારો પાસેથી શેર ખરીદી લે છે. 
મ્યુચ્યુઅલ ફંડનું માળખું ટ્રસ્ટ અથવા કોર્પોરેશન નું હોવું જોઈએ, જેમ કે બિઝનેશ ટ્રસ્ટ, અને અન્ય કોઈ કોર્પોરેશન અથવા એસઈસી દ્વારા ક્લાસીફાય કરેલા ટ્રસ્ટ, કે જે ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની જો તે જામીનગીરીઓ અને પ્રાથમિક રીતે બિન સરકારી જામીનગીરીઓમાં રોકાણ કરે તે. ઓપન એન્ડ ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની જે કેટલીક ચોક્કસ જામીનગીરીઓ અથવા યુઆઈટી)માં વ્યાજ આપતી ન હોય તે એસઈસી દ્વારા ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની તરીકે ક્લાસીફાય કરાય છે.કહેવાય છે. ક્લોઝ ફંડ કે યુઆઈટી ફંડ નથી હોતા તેઓ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ હોય છે. 
તાજેતરમાં જ હવે એક્સચેન્જ ટ્રેડેડ ફંડ અથવા ઈટીએફ, ને ઘણી વખત ઓપન એન્ડે ઈન્વેસ્ટમેન્ટ કંપની તરીકે ગણવામાં આવે છે. ઈટીએફ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ અને ક્લોઝ એન્ડ ફંડના અમુક લક્ષ્ણો ધરાવે છે.શેરબજાર માંઆખા દિવસ દરમિયાન ઈટીએફમાં, ક્લોજ એન્ડે ફંડની જેમ જ લે વેચ કરી શકાય છે. પણ કિંમત સામાન્ય રીતે ઈટીએફની નેટ એટેસ વેલ્યુ દર્શાવે છે. મોટાભાગના ઈટીએફ ઈન્ડેક્ષ ફંડ હોય છે અને સ્ટોક માર્કેટ ઈન્ડેક્ષ ની જેમ જ વઘઘટ થાય છે. આવા શેર સંસ્થાકિય રોકાણકારો દ્વારા મોટા પ્રમાણમાં ઈસ્યુ કરવામાં આવે છે અથવા રીડીમ કરવામાં આવે છે. માર્કેટમાં મોટાભાગના રોકાણકારો તેની લે વેચ દલાલ દ્વારા કરે છે.કારણ કે સંસ્થાકિય રોકાણકારો ખરીદ અને રીડીમ પ્રકારે ટ્રાન્ઝેક્શન કરે છે. ઈટીએફ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ કરતા વધુ કાર્યક્ષમ હોય છે. જેથી આનો ખર્ચ ઓછો હોય છે. 
એક્સચેન્જ ટ્રેડડ ફંડ એવા વિદેશી રોકાણકારો માટે પણ મુલ્યવાન છે જેઓ શેરબજારમાં વેચાતી અને ખરીદાતી જામીનગીરીઓ લે વેચ કરી શકે છે. પરંતુ રેગ્યુલેટરી કારણસર અમેરીકાના પરંપરાગત મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં મર્યાદીત પ્રમાણમાં ભાગ લઈ શકે છે. 
ઈક્વિટી ફંડ મ્યુચ્યુઅલ ફંડનો જાણીતો પ્રકાર છે જેમાં ફંડ શેરમાં રોકાણ ધરાવે છે. અમેરિકામાં બધા જ મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં થતા રોકાણમાંથી 50 ટકા જેટલી રકમ ઈક્વિટી ફંડમાં રોકાય છે. સામાન્ય રીતે ઈક્વિટી ફંડ ચોક્કસ વ્યુહરચનાને આધિન અને ચોક્કસ ઈસ્યુમાં રોકાણ કરતા હોય છે. 
ફંડ મેનેજર અને અન્ય વ્યવસાયિક રોકાણકારો મીડ કેપ, લાર્જ કેપ ને લઈને અલગ અલગ વ્યાખ્યા કરે છે. રસેલ ઈન્ડેક્ષ દ્વારા નીચે આપવામાં આવેલી રેન્જનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. 
અન્ય એક તફાવત ગ્રોથ ફંડ અંગે છે. આ ફંડ એવી કંપનીઓમાં રોકાણ કરે છે જેઓ મોટા કેપિટલ ગેન અને વેલ્યુ ફંડ ની તાકાત ધરાવતી હોય છે પરંતુ તેનું મુલ્યાંકન ઓછું થયું હોય છે જેના પર આ ફંડ ખાસ ધ્યાન આપે છે. વેલ્યુ સ્ટોક ઐતિહાસિક રીતે વધુ નફો આપે છે, જો કે અર્થશાસ્ત્ર મુજબ આ મોટા જોખમ સામે વળતર આપે છે. ગ્રોથ ફંડ નિયમિત રીતે ડિવિડન્ડ ચુકવવા માટે બંધાયેલા હોતા નથી. જ્યારે ઈન્કમ ફંડ નિયમિત ડિવિડન્ડ ચુકવતા શેરોમાં રોકાણ કરવાનું વલણ ધરાવે છે. બેલેન્સ ફંડમાં વિવિધ વ્યુહરચનાનું કોમ્બિનેશન હોય છે. આ ફંડો બોન્ડ માં પણ રોકાણ કરે છે. કારણ કે વિકાસ મેળવવો છે પરંતુ જોખમ ખેડવું નથી માટે તેઓ બોન્ડમાં રોકાણ કરે છે. 
ઈન્ડેક્ષ ફંડો તેઓનું રોકાણ મોટાભાગે એવી કંપનીઓમાં રાખે છે જેઓ મોટા સ્ટોક ઈન્ડીકના ભાગ હોય જેમ કે એસએન્ડપી 500, જ્યારે સક્રિય રીતે મેનેજ થતા ફંડો સુપ્રિયર સ્ટોક પીકીંગ ટેકનિક દ્વારા સુસંગત ઈન્ડેક્ષને આઉટપર્ફોમ કરવાનો પ્રયાસ કરે છે. ઈન્ડેક્ષ ફંડો તેમની સંપત્તિઓ ચોક્કસ પબ્લીશ ઈન્ડેક્ષની બરાબર, નજીક રાખવાન પ્રયાસ કરે છે. ઈન્ડેક્ષ ચાર્જની હરીફાઈ કવચિત થઈ છે ત્યારે ઈન્ડેક્ષ ફંડ મેનેજર એક્ટીવ ફંડ મેનેજરની તુલનામાં માત્ર જુજ સોદા પાડે છે.સામાન્ય રીતે આ કારણે ઈન્ડેક્ષ ફંડમાં એક્ટીવ મેનેજ ફંડ કરતા સોદાનો ખર્ચ ઓછો હોય છે, ટીપીકલી, શોર્ટ ટર્મ કેપિટલ ગેન ટેક્ષ શેરહોલ્ડરોને પાસ કરવાનો હોય છે આ ઉપરાંત, ઈન્ડેક્ષ ફંડ વ્યકિતગત શેરની પસંદગી માટેનો ખર્ચ માથે ઓઢી લેતા નથી અને નક્કી કરે છે કે ક્યારે ખરીદવું, કયાં સુધી રાખવો અને ક્યારે વ્યકિતગત રોકાણ વેંચી દેવું. તેના બદલે, સામાન્ય કોમ્પુયટર મોડલનો ઉપોયગ કરાય છે જે ફંડને ગેરમાર્ગે દોરતો રોકવામાં મદદ કરે છે.ટાર્ગેટ ઈન્ડેક્ષ સાથે સમજુતી પત્ર
કેટલાક અનુભવ આધારીત પુરાવાઓ મુજબ સ્પષ્ટ થાય છે કે મ્યુચ્યુઅલ ફંડ ઘણી વખત માર્કેટની નાડ પારખી શકતા નથી અને એક્ટીવલી મેનેજ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ તેના જેવી જ લાક્ષ્ણિકતા ધરાવતા પોર્ટફોલિયો સામે અન્ડરપર્ફોમ કરે છે. એક અભ્યાસ મુજબ 1,500 જેટલા અમેરિકાના મ્યુચ્યુલઅલ ફંડ 1962 થી 1992 દરમિયાનના અડધા વર્ષોમાં માર્કેટને અંડરપર્ફોમ કર્યું. તદ્ઉપરાંત, ભૂતકાળમાં જેઓનો દેખાવ સારો રહ્યો હતો તેવા ફંડ માર્કેટને ભવિષ્યમાં ફરી વખત પારખવામાં નિષ્ફળ રહ્યા હતા., 1989). 
મ્યુચ્યુઅલ ફંડની કુલ સંપત્તિ 18 જેટલા બોન્ડ ફંડ માં રોકાયેલી છે. બોન્ડ ફંડના પ્રકારમાં ટર્મ ફંડનો સમાવેશ થાય છે જે પાક્યા પહેલા ચોક્કસ સમય સુધી ફિક્સ હોય છે. મ્યુનિસિપલ બોન્ડ મોટાભાગે ઓછુ વળતર આપે છે પરંતુ તેઓમાં ટેક્ષ નો ફાયદો થાય છે તેમજ જોખમ ઓછું હોય છે. હાઈલી યીલ્ડ ફંડ મોટાભાગે કોર્પોરેટ બોન્ડ, જેમાં હાઈ-યીલ્ડ અને જંક બોન્ડ સામેલ છે તેમાં રોકાણ કરે છે. વધુ વળતરની આશા રખાતી હોવાથી આ બોન્ડમાં પણ ઘણું જોખમ હોય છે. 
અમેરિકામાં મ્યુચ્યુઅલ ફંડની સંપત્તિનો 26 ટકા હિસ્સો મની માર્કેટ ફંડ મા છે. મની માર્કેટ ફંડમાં ઓછું જોખમ હોય છે સાથે સાથે વળતળનું પ્રમાણ પણ ઓછું હોય છે.સર્ટીફિકેટ ઓફ ડીપોઝીટ થી ભિન્ન મની માર્કેટ શેર પ્રવાહી હોય છે અને તેને ગણે ત્યારે વેંચી શકાય છે. 
ફંડ ઓફ ફંડએ એક પ્રકારના મ્યુચ્યુઅલ ફંડ છે જેઓ અન્ય મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં રોકાણ કરે છે.આ ફંડમાં રોકાણકારો વ્યકિતગત રીતે તેમા રોકાણ કરી શકે છે. ફંડ ઓફ ફંડ સામાન્ય રીતે મેનેજમેન્ટ ફી ચાર્જ કરે છે જે નોર્મલ ફંડ કરતા ઓછી હોય છે કારણ કે આ ફી સંપત્તિની વહેંચણીની સેવા માટે લેવામાં આવે છે.જે ફિ ચાર્જ કરવામાં આવે છે તે સ્ટેટમેન્ટ ઓફ ઓપરેશન દ્વારા પહોંચાડવામાં આવતી નથી પરંતુ, ફંડના વાર્ષિક રીપોર્ટ, પ્રોસ્પેક્ટ અને સ્ટેટમેન્ટ ઓફ એડિશન ઈન્ફોર્મેશનમાં તે દેખાડવામાં આવે છે. આ ફંડને વિવિધ વર્ગના ખર્ચાઓ અને અંડરલેઈંગ ફંડ ખર્ચને લઈને તેનું મુલ્યાંકન કરવામાં આવે છે. આ બન્ને કારણોથી રોકાણકારને મળતું વળતર ઓછું થાય છે.
મોટાભાગના એફઓએફ તેમના રોકાણો સંકળાયેલા ફંડમાં કરે છે.જો કે કેટલુંક રોકાણ અન્ય સલાહકારોના ફંડમાં પણ કરવામાં આવે છે.સલાહાકાર સિવાયના ફંડમાં રોકાણ કરવાનો સંકળાયેલા સલાહાકારના ફંડમાં રોકાણ કરવા કરતા ખર્ચ વધું આવે છે. કારણ કે આવા ફંડોમાં રોકાણ કરતા પહેલા તેની યોગ્ય તપાસ અને સંશોધન કરવું પડે છે. તાજેતરમાં, એફઓએફને વિવિધ ભાગોમાં વર્ગીકૃત કરવામાં આવ્યા છે. જેમ કે એકમાં ફંડનું સંચાલન સક્રિય રીતે થાય છે. અને બીજામાં એવા ફંડ છે જેઓ નિષ્ક્રિય રીતે સંચાલિત થાય છે.
એફઓએફની ડીઝાઈન એવા રોકાણકારો માટે બનાવવામાં આવી છે જેઓ પોતાની રીતે મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં રોકાણ કરવા માટે સક્ષમ નથી અથવા તેમની ઈચ્છા નથી .આવા રોકાણકારોને રેડી મિક્ષ મ્યુચ્યુઅલ ફંડની પસંદગીનો અવકાશ આપવામાં આવે છે.ટીઆઈએએ-સીઆરઈએપ જેવી ફંડ કંપનીઓ, અમેરિકન સેન્ચુરી ઈન્વેસ્ટમેન્ટ, વેનગાર્ડ, અને ફીડેલીટી પણ આ માર્કેટમાં પ્રવેશ કર્યો છે જેથી ફંડની પસંદગી કરતી વખતે રોકાણકારોને વધુ વિકલ્પો મળી રહે. દા.ત. 2020, 2030, 2050માં રોકાણકાર નિવૃત થવા માંગતો હોય તે મુજબ ફાળવણી જુદી જુદી હોય છે. જેમ જેમ નિવૃતિની તારી દુર તેમ તેમ એસેટી મિક્ષનું પ્રમાણ વધુ આક્રમક હોય છે.
હેજ ફંડો એ મ્યુચ્યુઅલ ફંડથી એકદમ અલગ છે અને તેની સાથે કોઈ સમાનતા નથી. આવા ફંડોને એસઈસીના કોઈ નિયંત્રણો પણ લાગતા નથી. આ ફંડો મુખ્યત્વે સટ્ટા પર આધારીત હોય છે. કેટલાક હેજ ફંડ મેનેજર્સને એસઈસીમાં ઈન્વેસ્ટમેન્ટ એડવાઈઝર એક્ટ અંતર્ગત રોકાણ સલાહાકર તરીકે નોંધણી કરાવવી પડે છે. આ એક્ટમાં એવી કોઈ જોગવાઈ નથી કે સલાહાકારે ચોક્કસ નીતિઓને અનુસરવાનું કે અમુક રોકાણ વ્યુહરચનાથી દુર રહેવાનું તેમજ અમુક પ્રકારનું રોકાણ ન કરી શકે તેવી પણ આ કાયદામાં કોઈ જોગવાઈ નથી. હેજ ફંડો મુખ્યત્વ મેનેજમેન્ટ ફી તરીકે 1 ટકાથી વધુ તેમજ હેજ ફંડના નફાના 20 ટકા જેટલી "પર્ફોરમન્સ ફી" તરીકે ચાર્જ કરે છે. આમા "લોક અપ પિરિયડ" પણ હોય છે જેમાં રોકાણકાર શેર રોકડેથી વેંચી શકે નહીં. વ્યકિતગત રોકાણકારો માટે હેજ સ્ટ્રેટેજી 130-30 ફંડ હોય છે. 
શેરમાં રોકાણ કરવું એના કરતા મ્યુચ્યુઅલ ફંડમાં રોકાણ કરવાના ઘણા ફાયદા છે.દા.ત., ટ્રાન્ઝેક્શન ફી બધા જ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ રોકાણકારો વચ્ચે વહેંચાઈ જાય છે જેથી તેનો લાભ દરેક રોકાણકારને મળે છે. ત્રીજા પક્ષની મદદ લઈને પણ રોકાણકાર ફાયદો મેળવી શકે છે. આ દ્વારા રોકાણકાર ત્રીજા પક્ષની કાબેલિયત, સમય અને સંશોધનનો લાભ લઈને રોકાણ કરે છે. જો કે આવા વ્યવસાયિક ફંડ મેનેજરોને લઈને વિવાદ પણ છે કે તેઓ ઈન્ડેક્ષ ફંડ કે પબ્લીક ઈન્ડેક્ષના શેરોની નકલ કરીને રોકાણ કરે છે. ઈન્ડેક્ષ સક્રિય રીતે મેનેજ થતા હોય કે નિષ્ક્રિય રીતે મ્યુચ્યુઅલ ફંડો જોખમથી મુક્ત તો નથી.શેરમાં જે રોકાણ કરવામાં આવે છે તેવી રીતે આમાં પણ જોખમ રહેલું છે.જો ફંડ પ્રાથમિક રીતે શેરમાં રોકાણ કરે, તો દેખીતી રીતે શેરબજાર માં જેમ વઘઘટ થાય છે તેમ ફંડના ભાવમાં પણ વધઘટ થવાનું જોખમ હોય છે. 
ઘણા મ્યુચ્યુઅલ ફંડ એક કલાસથી વધુ શેર ઓફર કરે છે.દા.ત. તમે એવા મ્યુચ્યુઅલ ફંડ જોયા હશે જેઓ "ક્લાસ એ " અને "કલાસ બી " શેર ઓફર કરે છે. દરેક કલાસને એ જ પ્રકારના પોર્ટફોલિયોમાં રોકાણ કરાય છે અને તેના રોકાણના ઉદ્દેશો અને નીતિઓ એ જ હોય છે. પરંતુ દરેક ક્લાસને અલગ અલગ શેરહોલ્ડર સર્વિસ હોય છે અને વહેંચાણની પદ્ધતિ વિવિધ ફિ અને ખર્ચની સાથે અલગ હોય છે. આ ભેદ વિવિધ કલાસમાં ગ્રાહકને જ્યારે સર્વિસ ઓફર કરવામાં આવે છે ત્યારે દેખાય છે. દા.ત. એક કલાસ દલાલ વડે ફ્રન્ટ એન્ડ લોડ દ્વારા વેચાય છે, જ્યારે બીજો કલાસ સીધો જ લોકોને ઓફર કરાય છે લોડ વગર. પરંતુ "12બી-1ફી " ક્લાસને લગતા ખર્ચમાં સમાવેશ થાય છે. હજી પણ ત્રીજા વર્ગમાં ઓછામાં ઓછું 10,000,000 ડોલરનું રોકાણ કરવું પડે છે જે માત્ર સંસ્થાકિય રોકાણકારો માટે ઉપલબ્ધ છે. કેટલાક કિસ્સાઓમાં, ઘણા વ્યકિતઓ અલગ અલગ રીતે ભેગા થઈને નિયમિત રોકાણ કરે છે જેમ કે રિટાયર્મન્ટ પ્લાનપ્લાન plan) "સંસ્થાકિય" શેર લેવા માટે લાયક થાય છે. વ્યકિતગત રીતે કોઈ સભ્ય તે શેર લેવા માટે લાયક ન થતો હોવા છંતા આ પ્લાન અંતર્ગત તેઓ સંસ્થાકિય શેર લઈ શકે છે. પરિણામે, દરેક વર્ગનો અલગ અલગ દેખાવ અને પરિણામો હોય છે. 
બહુવર્ગીય માળખુ રોકાણકારોને તેમના રોકાણના લક્ષ્ય મુજબનું ફી અને ખર્ચનું માળખું ધરાવતા ફંડ ખરીદવાની સગવડ આપે છે. 
જ્યારે શેરનું વેચાણ થાય છે ત્યારે રોકાણના પ્રમાણમાં મ્યુચ્યુઅલ ફંડ દ્વારા શેરદલાલ ને કમિશન પેટે ફ્ન્ટ એન્ડ લોડ અથવા સેલ્સ ચાર્જ ચુકવવામાં આવે છે. લોડને અંતર્ગત રોકાણની કિંમત ઓછી કરવામાં આવે છે.કેટલાક ફંડો વિવિધ સેલ્સ ચાર્જ અથવા બેક એન્ડ લોડ ઓફર કરે છે.આ પ્રકારમાં ગ્રાહકે શેરખરીદતી વખતે કોઈ પણ સેલ્સ ચાર્જ ચુકવવો પડતો નથી, પરંતુ જ્યારે તે શેરને કેટલાક સમય સુધી તે રાખવા માગે છે અને રીડીમ કરે છે ત્યારે કમિશન ચુકવવું પડે છે. અન્ય ડીરીવેટીવ માળખુ છે જેને લેવલ લોડ ફંડ કહે છે. આમા સેલ્સ ચાર્જ ફંડ ખરીદી વખતે ચુકવવામાં આવતો નથી પરંતુ ખરીદવામાં આવેલા શેરને એક વર્ષની અંદર વેંચી દેવામાં આવે તો બેક એન્ડ લોડ ચાર્જ લાગે છે. 
લોડ ફંડ ફાઈનૅન્શલ ઈન્ટરમીડિયરી દ્વારા જેમ કે દલાલ, નાણાકીય આયોજક અને અન્ય પ્રકારના રજીસ્ટર્ડ પ્રતિનિધિઓ જે પોતાની સર્વિસ માટે કમિશન વસુલ કરે છે તેઓ દ્વારા વેંચવામાં આવે છે. ફ્રન્ટ એન્ડ લોડ ધરાવતા શેરો તેમના નંબરના ફેરફાર મુજબ બ્રેક પોઈન્ટ મેળવવા માટે હકદાર હોય છે. આમાં એજ ફંડ ફેમીલીના અન્ય એકાઉન્ટ હોલ્ડરો દ્વારા જેઓ ગ્રાહક કે અન્ય પરિવાર દ્વારા, અથવા નીચા કમિશનના બદલામાં ચોક્કસ સમયગાળા દરમિયાન વધુ શેરો ખરીદ કરવાનો વાયદો કર્યો હોય તેઓનો સમાવેશ થાય છે. 
સેલ્સ ચાર્જ ની ચુકવણી કર્યા વગર ઘણા બધા મ્યચ્યુઅલ ફંડ ખરીદી શકાય છે. જેઓને નો લોડ ફંડ કહેવાય છે. ફંડ કંપનીમાં ઉપલબ્ધ હોવાની સાથે સાથે નો લોડ ફંડ ફ્લેટ ટ્રાન્ઝેકશન ફી અથવા કોઈ ફી વગર અને વળતર સાથે વેચી શકાય છે. આનો મતલબ એવો નથી કે દલાલને સોદા માટે કોઈ વળતર મળતું નથી, આવા કેસમાં ફંડ દ્વારા સેલ્સ ચાર્જને બદલે "વહેંચણી અને માર્કેટીંગ ખર્ચ "તરીકે દલાલને કમિશન ચુકવવામાં આવે છે. જેથી ખરીદનાર આડકતરી રીતે ફંડના ખર્ચ તરીકે ફી ચુકવે છે જે નફામાંથી બાદ થાય છે. )
નો લોડ ફંડમાં ઈન્ડેક્ષ ફંડ અને સક્રિય રીતે મેનેજ થતા ફંડનો સમાવેશ થાય છે.નો લોડ ઈન્ડેક્ષ ફંડ મ્યુચ્યુઅલ ફંડ ફેમીલીમાં સૌથીવધુ વેનગાર્ડ અને ફિડેલીટી દ્વારા વેંચવામાં આવે છે. જો કે બીજા ઘણા નાના મ્યુચ્યુઅલફંડ ફેમીલી છે જેઓ નો લોડ ફંડનું વેચાણ કરે છે. ઘણા નો લોડ ઈન્ડેક્ષ ફંડમાં ખર્ચ ગુણોત્તર વાર્ષિક 0.2 ટકાથી નીચો છે જે સક્રીય મેનેજ ફંડના ખર્ચ ગુણોત્તર વાર્ષિક 1.5 ટકા કરતા ઓછો છે.  જ્યારે લોડને ગણવામાં આવે છે ત્યારે લોડ ફંડોનો ખર્ચ ગુણોત્તર વધુ હોય છે. ફંડના શેર ધરાવનાર રોકાણકારને વાર્ષિક ખર્ચ અપેક્ષિત રીતે ખર્ચ ગુણોત્તર તરીકે ધ્યાનમાં લેવાય છે. દા.ત., 100,000 ડોલરના રોકાણ સામે ખર્ચ ગુણોત્તર 0.2 ટકા છે જેનો મતલબ એમ કે વાર્ષિક ખર્ચ 200 ડોલર છે, જ્યારે 1.5 ટકા ખર્ચ ગુણોત્તરનો મતલબ એ કે દર વર્ષેનો ખર્ચ 1,500 ડોલર છે. મ્યુચ્યુઅલ ફંડ ખરીદતા પહેલા સેલ્સ કમિશન તરીકે ચુકવાતા ખર્ચની પહેલાનો આ ખર્ચ છે. 
ઘણા માત્ર ફી વાળા નાણાકીય સલાહાકારો નો લોડ ફંડ જેમ કે ઈન્ડેક્ષ ફંડ લેવાની સલાહ આપે છે. જો સલાહકાર ફિ ઓન્લી ટાઈપનો ન હોય પરંતુ તેની સામે તે વળતર તરીકે કમિશન મેળવતો હોય ત્યારે આ સલાહકારો સાથે ઉચાં કમિશન વાળા લોડ ફંડ વેચવા મામલે હીતોનો ટકરાવ થઈ શકે છે. 
ઢાંચો:Investment-management
