ક્રેડિટ સૂઈસ ગ્રુપ એજીએક નાણાકીય સેવાઓ આપતી કંપની છે, જેની મુખ્ય ઓફિસ ઝ્યુરીચ, સ્વીર્ઝરલેન્ડમાં આવેલી છે. ક્રેડિટ સૂઈસની સ્થાપના 1856માં અલફ્રેડ ઈસ્ચેર દ્વારા સ્કવેઝેરીસ્ચ ક્રેડિટોસ્ટાલ્ટ નામ હેઠળ કરવામાં આવી હતી. બેન્ક ત્રણ વિભાગોમાં ગોઠવવામાં આવી હતી, રોકાણ બેન્કીગ, ખાનગી બેન્કીગ, અને મિલ્કતનું વ્યવસ્થાપન. શેરની સેવાઓ, જેમાં જુદા જુદા કાર્યોનો સમાવેશ થાય છે, જેમ કે આઈટી, માર્કેટીંગ અને કાયદાકીય/કબૂલાત, એ ત્રણ મુખ્ય ક્ષેત્રોથી તે સમગ્ર રીતે ઘેરાયેલી છે. 
ક્રેડિટ સૂઈસની ગણના રોકાણ માટેની બેન્કોના પ્રતિષ્ઠિત "જથ્થાત્મક બ્રેકેટ" માં થાય છે.તાજેતરની સમગ્ર આર્થિક કટોકટી દરમિયાન કંપનીને વ્યવહારિક ભય વ્યવસ્થાપન અને મૂડીની રણનીતિપૂર્વકની ફાળવણી માટે પુરસ્કાર આપવામાં આવ્યો. સરકારના કોઈ પણ સીધા ટેકા વગર કટોકટીના સમયમાં કેટલીક જે મોટી આંતરરાષ્ટ્રીય બેન્કોમાંની એક બનવાની પ્રતિષ્ઠા પણ તેને મળી. 2009માં, ઈન્ટરનેશનલ ફાઈનાન્સીગ રીવ્યુ દ્વારા ક્રેડિટ સૂઈસને "બેન્ક ઓફ ધી યર" દ્વારા ઓળખ મળી હતી. 
1942માં, સ્વીત્ઝરલેન્ડની બહાર, ન્યુયોર્કમાં તેણે તેની પહેલી શાખા શરૂ કરી હતી. 1988માં, ફર્સ્ટ બોસ્ટન કોર્પોરેશનમાં હિસ્સો મેળવ્યો હતો, તેથી લાંબા સમય સુધી તેના રોકાણ બેન્કીંગ એકમનું નામ ક્રેડિટ સૂઈસ ફર્સ્ટ બોસ્ટન રહ્યો હતું. 1993માં, ક્રેડિટ સૂઈસ જૂથ સ્કવેઝેરીસ્ચ વોલ્ક્સબેન્ક  લાવ્યું. 1996માં, બે છૂટક બેન્કો જોડાઈ અને તેનું પુન નામ ક્રેડિટ સૂઈસ રાખવામાં આવ્યું. 2000માં, તેણે રોકાણની બેન્ક ડોનાલ્ડસન, લુફ્કીન અને જેન્રેટ્ટે હાંસિલ કરી અને, તેની સાથે ઈ-કોમર્સ સોફ્ટવેર પોસ્ટફોલીયો, જેમાં ડીએલડે ડાયરેક્ટનો સમાવેશ થાય છે, જે પાછળથી બેન્ક ઓફ મોન્ટ્રીયલને વેચી દેવામાં આવ્યો. 
ક્રેડિટ સૂઈસ જૂથનું ત્રણ વિભાગો, રોકાણ બેન્કીગ, ખાનગી બેન્કીગ અને મિલ્કતનું વ્યવસ્થાપનમાં બંધારણ થયેલું છે. 16 જાન્યુઆરી, 2006માં, ક્રેડિટ સૂઈસ ફર્સ્ટ બોસ્ટન, જે હવે રોકાણ માટેનો બેન્કીંગ વિભાગ છે, ક્રેડિટ સૂઈસ એસેટ મેનેજમેન્ટ એ ફરીથી તેમને પોતાને ટ્રેડમાર્ક આપ્યું, જે સામૂહિક બની ક્રેડિટ સૂઈસ તરીકે ઓળખાય છે. આ પરિવર્તન એક બીજાના સ્રોતો અને ક્ષમતાઓનો લાભ સારી રીતે મળી રહે તેમ માટે "એક બેન્ક"ની ઓળખ ઊભી કરવાની અને પ્રયત્ન કરવાની શરૂઆત હતી. 
ક્રેડિટ સૂઈસનું વ્યવસાયિક એકમ યુરોપ અને અન્ય પસંદગીના બજારોમાં વિશાળ શ્રેણીમાં નાણાકીય સેવાઓ પૂરી પાડે છે. તે ખાનગી અને કોર્પોરેટ ગ્રાહકોને રોકાણ સંબંધિત ઉત્પાદનો, ખાનગી બેંક અને નાણાકીય સલાહ-સૂચનની સેવાઓ પ્રદાન કરે છે. ક્રેડિટ સૂઈસની સ્થાપના અલફ્રેડ ઈસ્ચેર દ્વારા કરવામાં આવી હતી. 
આ વિભાગ ક્રેડિટ સૂઈસ ફર્સ્ટ બોસ્ટન તરીકે જાણીતું છે. તે રોકાણ બેન્કીગ, મૂડી બજારો અને નાણાકીય સેવાઓમાં સક્રિય છે. તે સલામત કંપનીઓના પ્રતિષ્ઠિત જથ્થાત્મક બ્રેકેટનો સભ્ય છે. 
ખાનગી બેન્કીગ ક્ષેત્રમાં ક્રેડિટ સૂઈસ વૈશ્વિક પણે ઉચ્ચ-નફોની-લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિઓ માટે સલાહ અને રોકાણના ઉત્પાદનો અને સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવે છે. ક્રેડિટ સૂઈસના માળખામાં મિલ્કત અને દેવા બંન્નેના વ્યવસ્થાપનની સલાહ પ્રક્રિયાનો સમાવેશ થાય છે. તે ઉપરાંત, ક્રેડિટ સૂઈસ વૈકલ્પિત રોકાણના ઉત્પાદનો પણ પૂરાં પાડે છે. સંપત્તિના વ્યવસ્થાપનના ઉકેલમાં ટેક્સનું આયોજન, પેન્શનનું આયોજન, આજીવન વીમાના ઉકેલો, સંપત્તિ અને વારસામાં મળેલી વસ્તુઓન અંગે સલાહ, ટ્રસ્ટ અને ફાઉન્ડેશનોનો સમાવેશ થાય છે. ક્રેડિટ સૂઈસ એકાધિક બુકિંગ પ્લેટફોર્મ અને વૈશ્વિક અમલીકરણની ક્ષમતાઓ પ્રદાન કરે છે. સ્વીત્ઝરલેન્ડમાં, ક્રેડિટ સૂઈસ ખાનગી બેન્કીગ ગ્રાહકોની સાથો સાથ વેપારી અને છૂટક ગ્રાહકોને પણ બેન્કીગ પેદાશો અને સેવાઓ પૂરી પાડે છે. 
2006 સુધી આ વિભાગ ક્રેડિટ સૂઈસ ખાનગી બેન્કીગ અથવા સીએસપીબી તરીકે ઓળખાતું હતું. 
તેના સંપત્તિ વ્યવસ્થાપનના વેપારમાં, ક્રેડિટ સૂઈસ ઈક્વીટીઓ, નિશ્ચિત આવક અને એક કરતાં વધારે સંપત્તિના વર્ગની પેદાશો, વૈકલ્પિક રોકાણો જેમ કે સ્થાવર સંપત્તિ, વિશાળ ભંડોળ, ખાનગી ઈક્વીટી અને અસ્થિર વ્યવસ્થાપનની વિશાળ શ્રેણીના રોકાણો પ્રદાન કરે છે. ક્રેડિટ સૂઈસનો સંપત્તિના વ્યવસ્થાપનનો વેપાર સરકારો, સંસ્થાઓ અને કોર્પોરેટરોથી ખાનગી વ્યક્તિગત સ્તરે એક વિશાળ વિસ્તારમાં ગ્રાહકોના પોર્ટફોલિયો, મ્યુચ્યલ ફંડો અને અન્ય માધ્યમોના રોકાણોનું સંચાલન કરે છે. ક્રેડિટ સૂઈસનું સંપત્તિ વ્યવસ્થાપનો વેપાર 23 દેશોમાં ઓફિસો સાથે વૈશ્વિક એકીકૃત નેટવર્ક તરીકે સંચાલિત છે. ક્રેડિટ સૂઈસ કંપની દ્વારા કરવામાં આવેલા વિતરણ અને માથે પડેલા અપેક્ષિત ખોટનો અંદાજ કાઢવા, પોતાના નાણાકીય ઉત્પાદનોના હાથ હેઠળ ક્રેડિટ જોખમ + પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરે છે. તેઓ બેન્કોને તેમની મૂડીને ક્રેડિટ અથવા કસૂરના જોખમ વિરુદ્ધ અનામત રાખવા માટે ઉપયોગની જરૂરિયાતની ગણતરી કરવામાં પણ મદદ કરે છે. 
સહભાગી સેવાઓમાં, ક્રેડિટ સૂઈસ વિભાગોને સ્વતંત્ર નિયંત્રણમાં સુધારો કરવા વખતે ટેકો આપવા સેવાઓ પૂરી પાડે છે. સહભાગી સેવાઓ વિભાગમાં સીએફઓ, સીઓઓ, સીઆરઓ, જનરલ કાઉન્સેલ અને આઈટી વિભાગનો સમાવેશ થાય છે. 
14 જૂન, 2006 એ વિંટરથૂર ક્રેડિટ સૂઈસ પાસેથી પાછી લેઈ લીધી હતી. એએક્સએ ક્રેડિટ સૂઈસ જૂથ પાસેથી આશરે €8 અબજ માટે આગ્રેસર સ્વીસ ઈન્શ્યોરન્સ કંપની પ્રાપ્ત કરી હતી. 
ક્રેડિટ સૂઈસના સીઆઈઓ કાર્લ લેન્ડેર્ટ છે, જે ઝ્યુરીચ, સ્વીત્ઝરલેન્ડમાં સ્થિત છે. 
ક્રેડિટ સૂઈસ 2006 થી 2009 ના સમયગાળામાં સ્વીઝ એફ1 ટીમ સૌબરના પુરસ્કારમાંની એક હતી. 
ક્રેડિટ સૂઈસ સ્વીત્ઝરલેન્ડના રાષ્ટ્રીય ફૂટબોલ ટીમ અને રોજર ફેડેરેરની પુરસ્કારકર્તા છે. 
સીએસએફબી એમરિકાએ ક્રેડિટ સૂઈસ ફર્સ્ટ બોસ્ટન કંપનીની સહાયક કંપનીના સંપૂર્ણ પણે માલિક છે, જે સીએસની સહાયક કંપનીના સંપૂર્ણ પણે માલિક છે. સીએસ સીએસજીની સહાયક કંપનીના સંપૂર્ણ પણે માલીક છે. સીએસએફબી અમેરિકા ડીએલજે સાથેના વિલીનીકરણ દ્વારા સર્જાઈ હતી, જે 3 નવેમ્બર 2000ના રોજ પૂર્ણ થઈ હતી. સીએસએફબી એલએલસી, સીએસએફબીનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય યેએસ સહાયકોનો બ્રોકર – ડીલર નોંધાયેલો હતો, જે ડીએલજેનો સહાયક બન્યો, અને ડીએલજે એ તેનું નામ સીએસએફબી યુએસએ બદલી નાખ્યું. 
ડીએલજેના વિલીનીકરણ પહેલાં ક્રેડિટ સૂઈસ જૂથ 1988માં ફર્સ્ટ બોન્ટન ખરીદ્યું અને સીએસ ફર્સ્ટ બોસ્ટનની રચના કરી. કંપનીનું જથ્થાત્મક સ્તર ડોનાલ્ડસમ અને લુફ્કીન અને જેનરેટ્ટે સાથેના વિલીનીકરણ પછી આવ્યું. 
લોયડ્સ બેન્કીગ જૂથ, બાર્કેલેજ અને ઘણી અન્ય બેન્કો ક્રેડિટ સૂઈસની જેમ જ તે જ સમયે ઓળખ છૂપાવવાના ભ્રષ્ટાચારની સમાન માહિતી સાથે સંડોવાયેલાં હતાં. 
ઢાંચો:Trivia
