જ્યારે એક દુકાળ  મહિનાઓ અથવા વર્ષોની અવધિ માટે લંબાય છે ત્યારે એક ક્ષેત્રમાં પાણીના પુરવઠાની ઊણપ નોંધાય છે. કોઈ વિસ્તારમાં સરેરાશ વરસાદ કરતાં સતત ઓછો વરસાદ થયા છે ત્યારે ત્યાં દુષ્કાળ સર્જાય છે. તેની અસરગ્રસ્ત ક્ષેત્રના જૈવિક તંત્ર અને ખેતી પર એક વાસ્તવિક અસર જોઈ શકાય છે. દુકાળો કેટલાંય વર્ષો સુધી રહી શકે છે, તેમ છતાં ટૂંકો પણ તીવ્ર દુકાળ મહત્ત્વપૂર્ણ હાનિનું કારણ બની શકે છે અને સ્થાનિક અર્થતંત્રને નુકસાન પહોચાડી શકે છે. 
આ વૈશ્વિક ઘટનાથી ખેતી પર વ્યાપક પ્રભાવ પડે છે. સંયુક્ત રાષ્ટ્રનો અંદાજો છે કે યુક્રેનના કદ જેટલો ફળદ્રુપ જમીનનો વિસ્તાર દુકાળ, વનનાબૂદી અને વાતાવરણીય અસ્થિરતાને કારણે દરેક વર્ષે ગુમાવતા જઈએ છીએ. દુકાળનો લાંબા સમય સુધીનો સમયગાળો સામૂહિક સ્થળાંતર માટે એક મુખ્ય પરિબળ બને છે અને આફ્રિકાના હોર્ન અને સાહેલમાં થતાં સંખ્યાબંધ સતત ચાલુ રહેતા સ્થળાંતર અને અન્ય માનવીય સંકટોમાં એક મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવે છે. 
દુકાળના ગાળાઓમાં મહત્ત્વપૂર્ણ પર્યાવરણીય, ખેતી, આરોગ્ય, આર્થિક અને સામાજિક પરિણામો મળી શકે છે. તેની સંવેદનશીલતા અનુસાર અસર બદલાતી રહે છે. ઉદાહરણ માટે, ખેતીમાંથી કુટુંબ માટે અનાજ મેળવતા ખેડૂતો દુકાળ દરમિયાન સ્થળાંતર કરવાનું વધુ પસંદ કરે છે કારણ કે તેમની પાસે ખોરાકના વૈકલ્પિક સ્ત્રોતો હોતા નથી. મુખ્ય ખોરાકના સ્રોત તરીકે આજીવિકા ધરાવતી ખેતી પર આધારિત ક્ષેત્રો સાથેની જનસંખ્યા દુકાળથી અછત સર્જતી પરિસ્થિતીથી વધુ સંવેદનશીલ હોય છે. 
દુકાળ પાણીની ગુણવત્તાને ઓછી કરી શકે છે, કારણ કે પાણીનું ઓછું વહેણ પાણીમાં ભળતાં પ્રદુષકોને ઘટાડે છે અને બાકી રહેલાં પાણીના સ્રોતમાં દૂષિતતા વધારે છે. દુકાળનાં સામાન્ય પરિણામોમાં આ બાબતોનો સમાવેશ થાય છે:
દુનિયાના મોટા ભાગના વિસ્તારોમાં દુકાળ આબોહવાની એક સામાન્ય અને આવર્તક લાક્ષણિકતા છે. તેનું પ્રાચીન દસ્તાવેજોમાંના ગીલ્ગામેશ નામના મહાકાવ્યમાં આ દસ્તાવેજીકરણ કરવામાં આવ્યું છે અને તેનું જોડાણ જોસેફના આગમનની બાઈબલની વાર્તા સાથે કરવામાં આવ્યું હતું અને પછી પ્રાચીન ઈજિપ્તના હિજરતીઓ સાથે કરવામાં આવ્યું હતું. ઈ.સ.પૂ. 9500 ચીલીમાં શિકારી- એકત્રિત થઈને સ્થળાંતરની ઘટના સાથે જોડાવામાં આવ્યું છે, એવી રીતે 135,000 વર્ષ પહેલાં આફ્રિકાની બહાર અને દુનિયાના બાકીના ભાગોમાં પ્રારંભિક માનવીએ જેમ હિજરત કરી હતી. 
આધુનિક લોકો સિંચાઈ અને પાકની ફેરબદલી દ્વારા દુકાળની મોટાભાગની અસર અસરકારકપણે ઓછી કરી શકે છે. આધુનિક યુગમાં હંમેશા વધતી વસ્તી ગીચતા દ્વારા ઉત્તેજિત બનતાં, દુકાળમાંથી બહાર આવવાની પૂરતી રણનીતિને વિકસવવામાં નિષ્ફળતા એક ગંભીર માનવીય ખર્ચનું વહન કરે છે. 
આફ્રિકાના હોર્નમાં આવર્તક દુકાળ રણીકરણ માટે મુખ્ય પરિબળ બની ગંભીર જૈવિક ભારે ઉત્પાતનું સર્જન કરે છે, જેનાથી પ્રેરિત વ્યાપક ખોરાકની અછતનું સર્જન થયું છે અને તે હજી પણ આવર્તક છે. હોર્નના ઉત્તર-પશ્ચિમે, ડારફર તેના પાડોશી સુદાન સાથે ઘર્ષણમાં છે, ઉપરાંત ચાદને પણ અસર કરે છે, દશકાઓના દુકાળ તેમાં ઈંધણ પૂરું પાડે છે, ડારફર સંઘર્ષના કેટલાંક કારણોમાં દુકાળ, રણીકરણ અને વધુ પડતી વસ્તીનું સામૂહિક જોડાણ છે, કારણ કે અરબ બાગ્રા રખડુઓ પાણીની શોધમાં જ્યાં મોટા ભાગે બિન-અરબ ખેડૂતો દ્વારા જમીન રોકાયેલી છે ત્યાં વધુ દક્ષિણ તરફ તેમના પશુધનને લઈ જાય છે. 
હિમાલયની નદીઓના જળપ્રવાહના તટપ્રદેશમાં અંદાજે 2.4 અબજ લોકો રહે છે. આવનારા દાયકાઓમાં ભારત, ચીન, પાકિસ્તાન, બાંગ્લાદેશ, નેપાળ અને મ્યાનમારમાં પ્રથમ પૂર અને પછી દુકાળની સ્થિતિઓ સર્જાઇ શકે છે. ભારતમાં દુકાળ ગંગાને અસર કરે તે અંગે વિશેષ ચિંતા છે, કારણ કે તે 500 મિલિયનથી પણ વધારે લોકોને પીવાનું પાણી અને ખેતી માટે સિંચાઈનું પાણી પૂરું પાડે છે. રોકી પર્વતમાળા અને સીરા નિવેદા જેવી પ્રવતમાળાઓની હિમનદી દ્વારા મોટાભાગનું પાણી મેળવનાર ઉત્તર અમેરિકાના પશ્ચિમ તટીય પ્રદેશને પણ અસર પહોંચશે.
2005માં, એમેઝોન તટપ્રદેશના ભાગોએ 100 વર્ષોમાં સૌથી ખરાબ દુકાળનો અનુભવ કર્યો. વુડ્ઝ હોલ રિસર્ચ સેન્ટર પરિણામો નોંધતાં 23 જુલાઈ 2006ના રોજ પ્રકાશિત લેખેમાં દર્શાવ્યું છે કે વન તેની હાલની સ્થિતિમાં દુકાળના માત્ર ત્રણ વર્ષ સુધી અસ્તિત્વ ધરાવી શકશે. બ્રાઝિલીયન નેશનલ ઈન્સ્ટીટ્યુટ ઓફ એમેઝોનીયન રિસર્ચના વૈજ્ઞાનિકોએ આ લેખમાં દલીલ કરી છે કે આ દુકાળ પ્રતિક્રિયા, ક્ષેત્રીય વાતાવરણ પર વનનાબૂદીના પ્રભાવની સાથે જોડાઈ, એક "ટોચના બિંદુ" તરફ પ્રેરિત કરે છે, જ્યાંથી આ ઉલટાવી ન શકાય તેવી મૃત્યુની શરૂઆત થશે. તેનાથી એ નિષ્કર્ષણ નીકળે છે કે વરસાદ લાવતાં વનો દુનિયાની આબોહવા માટે ભારે ઉત્પાતના પરિણામો સાથે ઘાસવાળું વૃક્ષો વગરનું મેદાનઅથવા રણમાં પરિવર્તિત થવાના કાંઠા પર છે. WWF અનુસાર, આબોહવામાં પરિવર્તન અને વનનાબૂદીનું યુગ્મિકરણ મૃત વૃક્ષોની સૂકા થવાની અસરમાં વધારો કરે છે જે જંગલોમાં આગના કિસ્સાને ઈંધણ પૂરું પાડે છે.
અત્યાર સુધી ઓસ્ટ્રેલિયાનો સૌથી મોટો હિસ્સો રણ અથવા અર્ધ-શુષ્ક જમીનો સામાન્યપણે અંતરિયાળ વિસ્તાર તરીકે જાણીતો છે. ઓસ્ટ્રેલિયા અને અમેરિકાના સંશોધકો દ્વારા 2005ના એક અભ્યાસમાં અંતરિયાળ વિસ્તારમાં વનનાબૂદીકરણનું સંશોધન કર્યું, અને સૂચવ્યું કે એક સમજૂતી માનવીય વસાહત સાથે સંબંધિત હતી જેઓ લગભગ 50,000 વર્ષો પહેલાં આવ્યાં હતાં. વસાહતીઓ દ્વારા નિયમિત બાળવાની ક્રિયા, ઓસ્ટ્રેલિયાના અંતરિયાળ વિસ્તાર સુધી વરસાદ પહોચતો અટકાવતા હતા. જૂન 2008માં તે જાણીતું બન્યું કે વિશેષજ્ઞની ટુકડીએ લાંબા સમય માટે ચેતવણી આપી હતી કે જો ઓક્ટોબર સુધી પૂરતું પાણી ન મળે તો સમગ્ર મુર્રેય-ડાર્લીંગ તટપ્રદેશને કદાચ બદલી ન શકાય, તેવી ગંભીર જૈવિક તંત્રને હાનિ થઈ શકે છે. એક સરકારી કમિશન અહેવાલે 6 જૂલાઈ, 2008ના રોજ કર્યું કે ઓસ્ટ્રેલિયા વધુ ગંભીર દુકાળનો અનુભવ કરી શકે છે અને તેવું ભવિષ્યમાં વધુ વખત બની શકે છે. વર્ષ 2007ના ઓસ્ટ્રેલિયાના પર્યાવરણ વિદ્ ટિમ ફ્લાન્નેરીએ અનુમાન કર્યું કે જ્યાં સુધી પશ્ચિમી ઓસ્ટ્રેલિયામાં પર્થ ચમત્કારીક પરિવર્તન નહીં લાવે તો એક નીતિભ્રષ્ટ શહેર તેની જનસંખ્યાની નિભાવણી માટે વધુ પાણી ન હોવાનું દુનિયાનું પ્રથમ ભૂતિયું મહાનગર બની રહેશે.
પૂર્વી આફ્રિકાએ તાજેતરમાં પાક અને પશુધનના નાશની સાથે, તેના દશકામાંનો સૌથી ખરાબ દુકાળનો સામનો કર્યો. યુ.એન. વર્લ્ડ ફૂડ પ્રોગ્રામે તાજેતરમાં કહ્યું કે લગભગ 4 મિલિયન કેન્યાની પ્રજાને તાત્કાલિક ખોરાકની જરૂરત છે.
સામાન્ય રીતે, વરસાદ વાતાવરણમાં પાણીની વરાળની માત્રા સાથે, પાણીની વરાળ ધરાવતાં હવાના કદના ઉપર તરફના દબાણ સાથે સંયુક્ત રીતે જોડાયેલો છે. જો આ બંનેમાંથી કોઈ પણ એકનું પ્રમાણ ઓછું થાય તો તેનું પરિણામ દુકાળ આવે છે. આ ઉચ્ચ દબાણ પ્રણાલી, પવનો સમુદ્ર સંબંધિત હવાના કદને લઈ જવાને બદલે ખંડીય પ્રમાણમાં લઈ જાય છે, અને ઊંચા દબાણના ક્ષેત્રની આસપાસ કાંઠો વિકસાવે છે જે કોઈ એક ચોક્કસ ક્ષેત્રની પર વરસાદ પડતો અથવા ગડગડાટ સાથે તોફાન ઉદ્દભવતું અટકાવે છે અથવા તેનો બચાવ કરે છે. સમુદ્રી અને વાતાવરણીય મોસમ ચક્રો જેમ કે El Niño-Southern Oscillation પ્રશાંત તટ અને ઓસ્ટ્રેલિયાની સાથે અમેરિકા માટે દુકાળ સર્જતું એક નિયમિત આવર્તક પાસું છે. ગનસ, જર્મસ અને સ્ટીલના લેખક જેરીડ ડાયમન્ડ ઓસ્ટ્રેલિયાની આબોહવાના નમૂનાઓ પર એક કરતાં વધુ વર્ષ ENSO ચક્રોની વેરાન અસર જુએ છે. તેનું એક મુખ્ય કારણ આપે છે કે ઓસ્ટ્રેલિયાના આદિવાસીઓ ખેતીને સ્વીકારવાને બદલે એક શિકારી-એકત્રિત સમાજ બની રહ્યા છે. અન્ય હવામાન તીવ્ર દોલનો નોર્થ એટલાન્ટિક ઓસીલેશન તરીકે ઓળખાય છે, જે ઉત્તરપૂર્વ સ્પેનમાં દુકાળ સાથે જોડાયેલો છે. 
માનવીય પ્રવૃત્તિ જેમ કે વધુ પડતી ખેતી, અત્યાધિક સિંચાઈ, વનનાબૂદીકરણ અને જમીનનું ધોવાણની વિરોધાભાસી અસર જમીનની પાણી રોકવાની અને ગ્રહણ કરવાની ક્ષમતા પર સીધી જ રીતે ઉત્તેજિત પાસાઓ દ્વારા ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરી શકે છે. જ્યારે આ તેમની મર્યાદામાં સાપેક્ષ રીતે અલગ થઈ શકે છે, ત્યારે વૈશ્વિક આબોહવામાં પરિવર્તન લાવતી પરિણામી પ્રવૃત્તિઓ સમગ્ર વિશ્વ અને ખાસ કરીને વિકાસશીલ દેશોમાં ખેતી પર એક નક્કર અસર સાથે અપેક્ષિત દુકાળ સ્થિતીનું સર્જન કરે છે. સમગ્ર રીતે, વૈશ્વિક ગ્લોબલ વોર્મિંગ દુનિયાના વરસામાં વધુ વરસાદનું પરિણામ આપશે. કેટલાંક વિસ્તારોમાં દુકાળની સાથે પૂર અને જમીનના ધોવાણમાં વધારો થશે. વિરોધાભાસ એ છે કે ગ્લોબલ વોર્મિંગ માટે સૂચવવામાં આવેલાં કેટલાંક ઉપાયો વધુ સક્રિય તકનીકો પર કેન્દ્રિત છે, તેમાંની એક અવકાશી તડકામાં વાપરવામાં આવતી છત્રી દ્વારા સોરલ કિરણોત્સર્ગનું વ્યવસ્થાપનનો ઉપયોગ કરવો, આમ કરવાથી કદાચ દુકાળની તકો વધી જાય. 
જેમ એક દુકાળ ચાલુ રહે છે, તેમ તેની આસપાસની પરિસ્થિતી ક્રમશઃ કથળતી રહે છે અને તેની અસર સ્થાનિક વસ્તી પર ક્રમશઃ વધતી રહે છે. લોકો દુકાળને ત્રણ મુખ્ય રીતે વ્યાખ્યાયિત કરે છેઃ
ક્ષેત્રીય 
ઢાંચો:Global warmingઢાંચો:Natural disasters
