પાવાગઢ એક પર્વતીય પ્રદેશ છે જે પશ્ચિમ ભારતના ગુજરાત રાજ્યમાં વડોદરાથી ૪૬ કિલોમીટર દૂર પંચમહાલ જિલ્લામાં આવેલ છે. મહાકાળી મા ના મંદિર અહીંનું સૌથી પ્રસિદ્ધ સ્થળ છે. અહીં રોજ હજારો શ્રદ્ધાળુ મા ના દર્શને આવે છે. અહીંની ગામથી રીતભાત અને ભાતિગળ સંસ્કૃતિનો લોક વારસો આવેલો છે. અહીંનો ચાંપાનેર પાવાગઢનો ગ્રામ્ય વિસ્તાર UNESCO ના વિશ્વ ધરોહર સ્થળની યાદીમાં સ્થાન પામેલો છે.
લોક વાયકા પ્રમાણે રાજપૂત રાજા વનરાજ ચાવડા એ ચાંપાનેરની સ્થાપના પાવાગઢની તળેટીમાં એમની પત્ની ચંપાદેવીની યાદમાં કરાવેલ હતી. એના પછી પતાય રાવલનો પરિવાર શાસનમાં આવ્યો અને તેને ચાંપાનેરની ધરોહર સમ્હાલી.લોક વાયકા પ્રમાણે એક સમયે નવરાત્રી વખતે જયારે માં મહાકાળી સજીવ રૂપે ગરબા રમતા હતા ત્યારે પતાય રાજા એ તેમને જોયા અને જોય ને તેમના પર મોહિત થય ગયો .તેને ગરબે રમતા માતાજી નો પાલવ પકડી લીધો અને એમને પોતાની રાણી બનાવા ની વાત કરી આ સાંભળી ને ક્રોધાયમાન થયેલા માતાજી એ પતાય રાજા ને એમન પાલવ છોડી દેવાનું કહ્યું પરંતુ પોતાના અભિમાન માં માન્યું નહિ . માતાજી એ પતાય રાજા ને રાજપાટ, ત્રણ ભવન ની સુખ સાહિબી આપવા નું કહ્યું પરંતુ વિવેકભાન ભૂલેલા રાજા એ માટે તૈયાર ના થયો. છેવટે માતાજી પોતાના અસલી રૂપ માં પ્રગટ થયા અને એમને પતાય રાજા ને શ્રાપ આપ્યો કે આવતા છ મહિના ની અંદર તારા રાજ્યનું સર્વનાશ થાય જશે. પતાય રાજાને પોતાની ભૂલ સમજાય તે માતાજીની આગળ કરગર્યો વિનંતી કરી માં તો દયા સાગર હોય છે તેમને કહ્યું કે રાજન મારો આપેલ શ્રાપ તો મિથ્યા નહિ થાય પરંતુ જ્યાં સુધી મારા મંદિરે ઘ્વાજ ફરકતો રહેશે ત્યાં સુધી તારું નામ જગત માં લેવાશે.
ત્યાર બાદ તે સમયના ગુજરાતના મુસ્લિમ બાદશાહ મોહહમદ બેગડાએ ચાંપાનેર પાર ચડાઇ કરી પતાય રાજાને મારી એને પાવાગઢ જીતી લીધો. થોડા સમય માટે બેગડા એ એની ગાદી અમદાવાદથી બદલી ચાંપાનેર કરી હતી. ત્યાં એમને ઘણા સ્થાપત્યોની રચના કરી જેમ કે ચાંપાનેરનો કિલ્લો, કીર્તિસ્થંભ, નગીના મસ્જિદ, કેવળ મસ્જિદ. બેગડાનું સ્થળ હજુ પણ વડ તળાવ પાસે ચાંપાનેરથી ૧.૨૫ કિલોમીટર દૂર જોવા મળે છે.
પાવાગઢ વડોદરા થી ૪૬ કિમિ ના અંતરે આવેલ છે . વડોદરા થી બસ અથવા પોતાના વાહન થી તમે પાવાગઢ પહોંચી શકો છો . મહાકાળી મંદિર જવા માટે પાવાગઢ ની તળેટી માં થી માંચી સુધી જવું પડે .તેના માટે પણ ખાનગી અને સરકારી બસ GSRTC ની સુવિધા ઉપલબ્ધ છે.
ત્યાં માંચી ની તળેથી થી પગપાળા જવા નો રસ્તો અને ઉડનખટોલા ની સગવડ આવેલી છે . ઉડનખટોલા આ ૬ મિનિટ માં પર્વત સુધી પહોંચી જવાય છે. ત્યાં થી ૩ કિમિ જેટલો રસ્તો ચાલી ને જવા નો છે મંદિર સુધી .
પાવાગઢ ની તળેટી માં લાયક હોટેલ અને ગેસ્ટ હોઉસ આવેલા છે . માંચી પાર પણ ચાંપાનેર હોટેલ -ગુજરાત ટોઉંરીઝમ ની આવેલી છે .
