વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કરીના કપૂર, હિન્દી ફિલ્મની જાણીતી અભિનેત્રી છે કે જે હવે કરીના કપૂર ખાન તરીકે પણ ઓળખાય છે. કરીનાના પિતા રણધીર કપૂર તથા માતા બબીતા છે. તે કરીશ્મા કપૂરની નાની બહેન છે.
2000 યુદ્ધ ફિલ્મ રેફ્યુજી તેના અભિનયની શરૂઆત કરી દીધી પછી, કપૂર ઐતિહાસિક નાટક અશોક ભૂમિકા સાથે હિન્દી સિનેમા અને બ્લોકબસ્ટર મેલોડ્રામા કભી ખુશી કભી ગમ પોતાને સ્થાપિત ... . આ પ્રારંભિક સફળતા વ્યાપારી ધોરણે નિષ્ફળ અને પુનરાવર્તિત ભૂમિકા શ્રેણી છે, જે તેના નકારાત્મક પ્રતિભાવો મેળવ્યા દ્વારા અનુસરવામાં આવ્યું હતું. વર્ષ 2004 કપૂર માટે એક મહત્વનો વળાંક આવ્યો ત્યારે તેમણે નાટક ચમેલી એક સેક્સ વર્કરની ભૂમિકા પ્રકાર સામે રમી હતી. ત્યારબાદ 2004 નાટક દેવ એક તોફાન ભોગ અને એક અક્ષર 2006 ક્રાઇમ ફિલ્મ ઓમકારા માં વિલિયમ શેક્સપીયરના નાયિકા ડેસ્ડેમોના પર આધારિત તેણીના આ ચિત્રાંકન માટે વિશાળ જટિલ ઓળખ પ્રાપ્ત. તેમણે શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી તરીકેનો અને 2007 રોમેન્ટિક કોમેડી જબ તેના પ્રદર્શન વી મેટ માટે શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેત્રી અને 2010 નાટક અમે કુટુંબ અનુક્રમે, ફિલ્મફેર એવોર્ડ પ્રાપ્ત કરવા માટે ગયા હતા. કપૂર ભારતની ટોચની કમાણી કરનાર પ્રોડક્શન્સ, 2009 કોમેડી ડ્રામા 3 ઈડિયટ્સ અને 2015 સામાજિક નાટક બજરંગી બે માં સ્ત્રી લીડ તરીકે દર્શાવતા દ્વારા વધુ સફળતા પ્રાપ્ત ભાઈજાન અને 2009 થ્રિલર કુરબાન માં પોતાના તેની ભૂમિકા વખાણ થયા, 2012 નાટક હીરોઈન અને 2016 અપરાધ નાટક ઉડતા પંજાબ.
અભિનેતા સૈફ અલી ખાન, જેમની સાથે તેમણે એક પુત્ર છે લગ્ન, કપૂરની બંધ સ્ક્રીન જીવન ભારતમાં વ્યાપક કવરેજ વિષય છે. તેમણે સ્પષ્ટવક્તા અને અડગ હોવા માટે પ્રતિષ્ઠા ધરાવે છે, અને તેના ફેશન શૈલી અને ફિલ્મ ભૂમિકાઓ દ્વારા ફિલ્મ ઉદ્યોગ માટે તેમના યોગદાન બદલ ઓળખવામાં આવે છે. ફિલ્મ અભિનય ઉપરાંત, કપૂર સ્ટેજ કલાકાર છે અને ત્રણ પુસ્તકો માટે સહ-લેખક તરીકે યોગદાન આપ્યું છે: એક આત્મકથનાત્મક યાદો અને બે પોષણ માર્ગદર્શિકાઓ. તેમણે પણ રિટેલ ચેઇન ગ્લોબ્સ સહયોગથી પોતાના કપડાં વાક્ય શરૂ કરી છે.
21 સપ્ટેમ્બર, 1980 બોમ્બે, કપૂર પર જન્મ રણધીર કપૂર અને બબીતા ​​ ના નાની પુત્રી છે, તેના મોટી બહેન કરિશ્મા પણ એક અભિનેત્રી છે. તેમણે અભિનેતા અને ફિલ્મ નિર્માતા રાજ કપૂર, અભિનેતા હરિ શિવદાસાની પ્રસૂતિ પૌત્રી, અને અભિનેતા રિશી કપૂર ભત્રીજી ના પૈતૃક પૌત્રી છે. કપૂર મુજબ, આ નામ "કરિના" પુસ્તક અન્ના કરેણીનાં, જે તેના માતા વાંચી જ્યારે તે તેની સાથે ગર્ભવતી હતી પરથી લેવામાં આવ્યું છે. તેણી તેના પિતાની બાજુ પર પંજાબી મૂળના છે, અને તેના માતા બાજુ પર તે સિંધી અને બ્રિટિશ મૂળના છે. એક બાળક તરીકે, કપૂર નિયમિતપણે તેના પરિવાર સાથે હિંદુ પ્રેક્ટિસ, પણ તેના માતા પાસેથી ખ્રિસ્તી સાથે સંપર્કમાં આવ્યો. 
"એક ખૂબ જ તોફાની બગડેલું બાળક" તરીકે પોતાની જાતને વર્ણન, એક યુવાન વય થી ફિલ્મોમાં કપૂરની સંપર્કમાં અભિનય તેના રસ kindled;. તે ખાસ કરીને અભિનેત્રીઓ નરગીસ અને મીના કુમારી કામ દ્વારા પ્રેરણા આપી હતી તેના કુટુંબ પૃષ્ઠભૂમિ હોવા છતાં, તેના પિતા સ્ત્રીઓ ફિલ્મો દાખલ નામંજૂર કારણ કે તેઓ તેને પરંપરાગત માતૃત્વ ફરજો અને પરિવારની મહિલાઓના જવાબદારી વિરોધાભાસી માનવામાં આવે છે. આ તેના માતા-પિતા વચ્ચે સંઘર્ષ થયો હતો અને તેઓ અલગ થયેલ છે. તે પછી તેના માતા જે અનેક નોકરી કામ કર્યું તેની પુત્રીઓ આધાર દ્વારા ઊભા કરવામાં આવી હતી ત્યાં સુધી કરિશ્મા 1991 માં એક અભિનેત્રી તરીકે રજૂ થયો હતો ઘણા વર્ષો માટે અલગ રહેતા પછી, તેના માતાપિતા ઓક્ટોબર 2007 માં સમાધાન કપૂર ટિપ્પણી કરી, "મારા બાપ પણ મારા જીવન માં એક મહત્વપૂર્ણ પરિબળ છે  જોકે અમે તેને ઘણી વખત અમારી પ્રારંભિક વર્ષોમાં જોઈ ન હતી, અમે એક પરિવાર હવે છે." 
કપૂર મુંબઇ માં જમનાબાઈ નરસી સ્કૂલ હાજરી આપી હતી, દહેરાદૂન વેલ્હામ ગર્લ્સ 'સ્કૂલ દ્વારા અનુસરવામાં. તેમણે સંસ્થા હાજરી આપી મુખ્યત્વે તેના માતા સંતોષવા માટે, જોકે બાદમાં અનુભવ પસંદગીમાં સ્વીકાર્યું. કપૂર મુજબ, તે વિદ્વાનો છતાં ગણિત સિવાય તેની તમામ વર્ગો માં સારા ગ્રેડ્સ પણ મેળવ્યા તરફ ઢળેલું ન હતી. વેલ્હામ થી સ્નાતક થયા બાદ તે વિલે પાર્લે માં મીઠીબાઇ કોલેજ ખાતે બે વર્ષ માટે વાણિજ્ય અભ્યાસ કર્યો હતો. કપૂર પછી યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ માં હાર્વર્ડ યુનિવર્સિટી ખાતે માઇક્રોકોમ્પ્યુટર્સ માં ત્રણ મહિનાના સમર કોર્સ માટે રજીસ્ટર. બાદમાં તેમણે કાયદો રસ વિકસાવી છે અને તે સરકારી લો કોલેજ, મુંબઇ ખાતે પ્રવેશ; આ સમય દરમિયાન, તે વાંચવા માટે એક લાંબા સમયની ઉત્કટ વિકસાવવામાં આવી છે. જો કે, તેના પ્રથમ વર્ષ પૂર્ણ કર્યા પછી, કપૂર તેના રસ પીછો કરવા માટે એક અભિનેત્રી બનવાનું નક્કી કર્યું. તેમણે મુંબઇ માં અભિનય સંસ્થા કિશોર નામિત કપૂર, ભારતીય ફિલ્મ એન્ડ ટેલિવિઝન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ના સભ્ય દ્વારા મેન્ટરેડ ખાતે તાલીમ શરૂ કર્યું હતું. 
અભિનય કારકિર્દી 
2000-03: કારકિર્દીની શરૂઆત, સફળતા અને અડચણ 
જ્યારે સંસ્થા ખાતે તાલીમ, કપૂર રાકેશ રોશનની કહો ના ... પ્યાર હૈ તેમના પુત્ર હૃતિક રોશન વિરુદ્ધ સ્ત્રીની ભૂમિકામાં ભૂમિકા આપવામાં આવી હતી. ફિલ્માંકન અનેક દિવસો, જો કે, તે પ્રોજેક્ટ ત્યજી; કપૂર પછી સમજાવ્યું કે તે ફિલ્મ નથી કરી, કારણ કે વધુ પ્રાધાન્ય ડિરેક્ટર પુત્ર આપવામાં આવી હતી લાભ હતી. તેમણે જે.પી. દત્તા યુદ્ધ નાટક રેફ્યુજી અભિષેક બચ્ચન સાથે તે વર્ષે પાછળથી રજૂ થયો હતો. એક માણસ ગેરકાયદે નાગરિકો અને પાછળ આગળ સરહદ તરફ વહન પર ફિલ્મ કેન્દ્રો 1971 ના ભારત-પાકિસ્તાન યુદ્ધ દરમિયાન સેટ કરો. કપૂર નાઝ, જે બચ્ચનના પાત્ર સાથે પ્રેમ માં પડે છે, જ્યારે ગેરકાયદે પોતાના પરિવાર સાથે પાકિસ્તાન સ્થળાંતર એક બાંગ્લાદેશી છોકરી ચિત્રણ. તેના અભિનયની ટીકાકારો દ્વારા વખાણાયેલી કરવામાં આવી હતી; બોલિવુડ હંગામા ના તરણ આદર્શે તેના "કુદરતી કલાકાર" તરીકે વર્ણવવામાં અને નોંધ્યું હતું કે "સરળતા સાથે તેમણે દ્રશ્યો સૌથી મુશ્કેલ ઈમોટીસ ", જ્યારે ભારત આજે અહેવાલ છે કે કપૂર હિન્દી ફિલ્મ અભિનેતાઓ એક નવી જાતિ કે દૂર તોડે નહિ પાત્ર પ્રથાઓ છે. પોતાની પ્રથમ ફિલ્મ અભિનય અનુભવ પર, કપૂર તરીકે "ખડતલ ... પણ એક મહાન શિક્ષણ અનુભવ" વર્ણવે છે. રેફ્યુજી ભારતમાં મધ્યમ બોક્સ ઓફિસ પર સફળ થઇ હતી, અને કપૂરની પ્રભાવ તેના શ્રેષ્ઠ મહિલા નવોદિત માટે ફિલ્મફેર એવોર્ડ મળ્યો હતો. 
કરીના કપૂર કેમેરા દૂર હસતાં
કભી ખુશી કભી ગમ ... ના પુસ્તક લોન્ચ 2001 બોલિવુડ હંગામા ઓછામાં કપૂર અહેવાલ છે કે ફિલ્મની સફળતા તેના માટે એક સિદ્ધિ સાબિત થયા હતા. તેના બીજા પ્રકાશન માટે, કપૂર, સતીશ કૌશિક બોક્સ ઓફિસ તુષાર કપૂર વિરુદ્ધ જોડી બનાવી હતી હિટ મુઝે કુછ કહેના હૈ . હિન્દૂ એક સમીક્ષા નોંધ્યું હતું કે તેમના પ્રથમ બે ફિલ્મો પર આધારિત છે, તે હતી "ચોક્કસપણે અભિનેત્રી માટે બહાર જોવા માટે". તેમણે આગામી જેકી શ્રોફ અને સુભાષ ઘાઈ માતાનો ફ્લોપ યાદે માં ઋત્વિક રોશન, અબ્બાસ-મસ્તાનની સફળ રોમાંચક અજનબી દ્વારા અનુસરવામાં સાથે અભિનય કર્યો હતો, જેમાં સહ અભિનેતા અક્ષય કુમાર, બોબી દેઓલ અને બિપાશા બાસુ. તે વર્ષ બાદ, તેમણે સંતોષ સિવન માતાનો સમયગાળા મહાકાવ્ય અશોક, આ જ નામની ભારતીય સમ્રાટે જીવન એક આંશિક કાલ્પનિક એકાઉન્ટ માં દેખાયા હતા. શાહરૂખ ખાન વિરુદ્ધ ફીચર્ડ, કપૂર પોતાને મળે અશોક જેમને પ્રેમ માં પડે છે સાથે તેના પાત્ર Kaurwaki જટિલ વ્યક્તિત્વ રમી પડકાર આપ્યો છે. "અશોક" વેનિસ અને 2001 ટોરેન્ટો ઇન્ટરનેશનલ ફિલ્મ ફેસ્ટિવલમાં દર્શાવાઈ હતી, અને આંતરરાષ્ટ્રીય સામાન્ય રીતે હકારાત્મક સમીક્ષાઓ પ્રાપ્ત પરંતુ ભારત, કે જે માર્ગ અશોક ચિત્રણ કરવામાં આવી હતી વિવેચકો દ્વારા આભારી કરવામાં આવી હતી સારી રીતે કરવા માટે નિષ્ફળ. ડેઝર્ટ ન્યૂઝ જેફ વાઇસ તરીકે "riveting" કપૂર વર્ણવી હતી અને તેના સ્ક્રીન હાજરી પ્રશંસા. Rediff.com, તેમ છતાં, વધુ જટિલ સમાપન કે આ ફિલ્મ તેની હાજરી મુખ્યત્વે કલાત્મક હેતુ માટે ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો હતી. 47 મી વખત ફિલ્મફેર એવોર્ડમાં, અશોક કપૂર માટે એક શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી માટે નામાંકન સહિત પાંચ એવોર્ડ માટે નામાંકિત કરવામાં આવ્યો હતો. 
કપૂરની કારકિર્દીમાં કી બિંદુ આવ્યા ત્યારે તેમણે 2001 મેલોડ્રામા કભી ખુશી કભી ગમ માં પૂજા તરીકે કરણ જોહર દ્વારા આપવામાં આવી હતી ... એક અભિનેતાઓનું જૂથ સાથે. એકમ સાથે orking અને છ મેગા સ્ટાર " ટી કરી અમે વિસ્ફોટની હતી મહાન આનંદ હતો: મોટા બજેટની ઉત્પાદન ફિલ્મિંગ કપૂર માટે એક નવો અનુભવ હતો, અને તે અજ્ઞાનપણે યાદ. સમૂહ એક સ્વપ્ન સાચું આવે છે કરવામાં આવી હતી. " કભી ખુશી કભી ગમ ... એક અત્યંત લોકપ્રિય પ્રકાશન હતી, વર્ષના ભારતની બીજા ક્રમની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ફિલ્મ અને તે બિંદુ પર કપૂર સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ફિલ્મ તરીકે પૂર્ણ. તે પણ વિદેશી બજારમાં તમામ સમય બોલીવુડની સૌથી સફળ બન્યા હતા, આવક ₹ અબજ 1 વિશ્વભરમાં. તરણ આદર્શે "ફિલ્મના મુખ્ય હાઇલાઇટ્સ", તરીકે કપૂર વર્ણવી હતી અને તે ભૂમિકા તેના શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી તેમજ ઇન્ટરનેશનલ ઇન્ડિયન એકેડેમી ખાતે નામાંકન સહાયક પ્રથમ તેના બીજો ફિલ્મફેર નામાંકન મળ્યું હતું અને સ્ક્રીન પુરસ્કાર. 
બોક્સ ઓફિસ ભારત અહેવાલ છે કે મુઝે કુછ કહેના હૈ અને કભી ખુશી કભી ગમ સફળતા ..., હિન્દી સિનેમાના એક અગ્રણી અભિનેત્રી તરીકે સ્થાપિત કપૂર અને Rediff.com પ્રકાશિત અશોક સાથે તેમણે સૌથી વધુ પેઇડ ભારતીય અભિનેત્રી બની હતી તે બિંદુ આવક ₹ 15 મિલિયન ફિલ્મ દીઠ. 2002 અને 2003 દરમિયાન, કપૂર પ્રોજેક્ટ સંખ્યાબંધ કામ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું પરંતુ એક અડચણ અનુભવ થયો. તમામ છ ફિલ્મો જેમાં તેમણે અભિનય કર્યો-મુઝસે દોસ્તી કરોંગે !, જીના સિર્ફ Merre લિયે, તલાશ: શિકાર શરૂ થાય છે ..., ખુશી, મૈ પ્રેમ કી દિવાની હૂં, અને ચાર કલાક યુદ્ધ મહાકાવ્ય LOC વિવેચનાત્મક અને વ્યાપારીક રીતે નિષ્ફળ કારગિલ હતા . ટીકાકારોએ તે કભી ખુશી કભી ગમ રમાય ..., અને ચિંતા છે કે તે ટાઇપકાસ્ટ બની હતી વ્યક્ત "એ જ પાત્ર ભિન્નતા" આ ફિલ્મોમાં તેણીના પ્રદર્શન વર્ણવ્યા અનુસાર. 
