ઢાંચો:Dyslexiaડિસ્લેક્સીયા એ ભણતરને લગતો માનસિક વિકાર છે, જે વાંચવાની અને જોડણીની તકલીફને વ્યક્ત કરે છે. અન્ય કારણો, જેવી કે દ્રશ્ય અથવા સાંભળવા થી થતી બિન-મજ્જાતંત્રની ઉણપ, અથવા નબળું અથવા અપર્યાપ્ત વાંચન સૂચનાઓમાંથી પરિણમતી તકલીફોથી તે સ્વતંત્ર અને વિશિષ્ટ છે. U.S. વસતિના અંદાજે 5% થી 17% લોકો તેનાથી પ્રભાવિત છે.
ડિસ્લેક્સીયા એ મજ્જાતંતુની ખામીનું પરિણામ માનવામાં આવે છે, અને તેને બૌદ્ધિક ખોટ માનવામાં આવતી નથી, તેને વિસ્તૃત રીતે ભણતરની, ભાષા ખામી, અને વાંચવાની ખામી તરીકે અન્યમાં ગણવામાં આવે છે. ડિસ્લેક્સીયાનું નિદાન તમામ બૌદ્ધિક સ્તરના લોકોમાં થાય છે. 

ડિસ્લેક્સીયા નામની સમસ્યાની અસંખ્ય વ્યાખ્યાઓ છે પરંતુ કોઇ ને પણ સર્વસંમતિ નથી આપવામાં આવી. ધી વર્લ્ડ ફેડરેશન ઓફ ન્યુરોલોજીએ ડિસ્લેક્સીયાની વ્યાખ્યા આ મુજબ આપી છે: 

અન્ય પ્રકાશિત થયેલ કેટલીક વ્યાખ્યાઓ માત્ર વર્ણનાત્મક છે, જ્યારે અન્યો આકસ્મિક સિદ્ધાંતોનો સમાવેશ કરે છે. સમગ્ર વિશ્વમાં ડિસ્લેક્સીયા સંશોધકો અને સંસ્થાઓ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતી વિસ્તૃત વ્યાખ્યાઓમાંથી, એ જોવામાં આવે છે કે ડિસ્લેક્સીયા એ કોઇ એક બાબત નથી પરંતુ વિસ્તૃત છે, જેથી તે વાંચનની સંખ્યાબંધ ખામીઓ અને સમસ્યાઓ માટે, સંખ્યાબંધ કારણો સાથે એક વૈચારીક સ્પષ્ટતા-કેન્દ્ર તરીકે રજૂ થાય છે. 
કેસલ્સ એન્ડ કોલ્થહાર્ટે, 1993માં ધ્વનિશાસ્ત્ર ને લગતું અને અનુરૂપતા થી ઉપાર્જીત ડિસ્લેક્સીયા દ્વારા વિકાસલક્ષી ડિસ્લેક્સીયા, ડિસ્લેક્સીયાના દેખીતા પ્રકારોનું વર્ણન કર્યું છે જેનું વર્ગિકરણ વાંચવામાં આવ્યાં ન હોય તે શબ્દોની ભૂલના ક્રમ દ્વારા થાય છે. આમ છતાં દેખીતા અને ધ્વનિશાસ્ત્ર આધારીત ડિસ્લેક્સીયા વચ્ચેની વિશિષ્ટતાએ ડિસ્લેક્સીયાના પૂર્વસ્મૃતિદોષ વિરુદ્ધ ઉચ્ચારદોષના જૂનાં પ્રયોગમૂલક શબ્દની બદલી કરી નથી. મગજના તંત્રની આંતરીક હોવાથી દેખીતી/ધ્વનિશાસ્ત્ર આધારિત વિશિષ્ટતા માત્ર વર્ણનાત્મક છે, અને કોઇપણ ઉત્પત્તિકારક અનુમાનોથી મુક્ત છે, તેનાથી વિપરીત ઉચ્ચારદોષ/ પૂર્વસ્મૃતિદોષ વિશિષ્ટતા બે વિવિધ તંત્રોનું સૂચન કરે છેઃ- એક ઉચ્ચારના તફાવતની ખામી સલંગ્ન છે, અને અન્ય દ્રશ્ય ગ્રહણશક્તિની ખામીને સંલગ્ન છે.
ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા ઘણાં લોકો જેઓ બોડર્સ ડાયસએડેટીક પ્રકાર ધરાવે છે, તેઓ ધ્યાનલક્ષી અને અવકાશી સમસ્યાઓ ધરાવે છે જે વાંચન અને ગ્રહણ પ્રક્રિયા સાથે વિક્ષેપ કરે છે.

સમસ્યાની તીવ્રતાની સાથે સાથે વ્યક્તિની વય અનુસાર ડિસ્લેક્સીયા લક્ષણો વિવિધ હોય છે. 
બાળક શાળા શરૂ કરે તે પહેલાં ડિસ્લેક્સીયાનું ચોક્કસ નિદાન કરવું મુશ્કેલ છે, પરંતુ ઘણાં ડિસ્લેક્સીક વ્યક્તિઓનો મુશ્કેલીઓનો ઇતિહાસ બાળવાડીના પહેલાથી સારી રીતે શરૂ થયેલ હોય છે. જે બાળકો આ લક્ષણોનું પ્રદર્શન કરે છે તેઓ અન્ય બાળકો કરતાં ડિસ્લેક્સીક તરીકેના નિદાનનું વધુ જોખમ ઘરાવે છે. આ લક્ષણોમાંથી થોડા આ મુજબ છેઃ 








એક જ વ્યક્તિમાં નીચેની સ્થિતિઓ ડિસ્લેક્સીયા સાથે વારંવાર થાય છે. એ બાબત અસ્પષ્ટ છે કે આ સ્થિતિઓ ડિસ્લેક્સીયા સાથે અન્ડરલાઇંગ ન્યુઅરૉલજિકલ કારણો સંકળાયેલા છે કે કેમ.

ડિસ્લેક્સીયા એ એક ન્યુરોલોજીકલ સ્થિતિ માનવામાં આવે છે જે વ્યક્તિની વાંચવાની અને લેખિત ભાષાના શબ્દને તૈયાર કરવાની ક્ષમતાને પ્રભાવિત કરે છે. 
‍નીચેની સ્થિતિઓ પણ કદાચ ભાગ ભજવતી હોય અથવા કારણોને ઢાંકતી હોય, ડિસ્લેક્સીયાની જે તે વાંચવાની સમસ્યા તરફ દોરી જઇ શકેઃ

બોલી સંપાદન વિલંબનો અનુભવ, અને બોલી અને ભાષા સમસ્યાઓ બોલીના તેમના પોતાન સંસ્કરણના પુનઃઉત્પાદન પહેલાં સાંભળવાની પ્રવેશ પ્રક્રિયા અને રૂપાંતર કરવાની સમસ્યાને કારણે થાય છે, અને કદાચ તોતડાતી, અસ્પષ્ટ ઉચ્ચારણ ધરાવતી અથવા અચકાતી બોલી તરીકે ધ્યાનમાં આવે છે.

હાલમાં ઉપલબ્ધ મોટાભાગના ડિસ્લેક્સીયા સંશોધન આલ્ફાબેટીક લખાણ વ્યવસ્થા, અને ખાસ કરીને યુરોપિયન ઉદ્દભવની ભાષાઓ સાથે સંલગ્ન છે. આમ છતાં હિબ્રુ અને ચાઇનીઝ બોલનારાઓમાં ડિસ્લેક્સીયા સંલગ્ન વધુ અભ્યાસો ઉપલબ્ધ થતા જાય છે. 



નીચેના સિદ્ધાંતોની સમીક્ષા સ્પર્ધાત્મક રીતે થવી જોઇએ નહીં, પરંતુ વિવિધ સંશોધન સંભાવનાઓ અને પૂર્વભૂમિકામાંથી સમાન લક્ષણોના જૂથના ખાનગી કારણોની સ્પષ્ટતા કરવાના પ્રયાસ તરીકે સમીક્ષા થવી જોઇએ.ઢાંચો:Or 

એક સમીક્ષા ડિસ્લેક્સીયાના સ્વયંસ્ફૂરણા/ સેરેબેલ્લાર સિદ્ધાંત દ્વારા રજુ થાય છે. અહીં જીવવિજ્ઞાન વિષયક દાવો છે કે ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા લોકોનું નાનું મગજ સહેજ અવ્યવસ્થિત હોય છે અને સંખ્યાબંધ જ્ઞાનાત્મક મુશ્કેલીઓ પાછળથી ઉદ્દભવે છે.

આ સિદ્ધાંત માને છે કે વાંચન એક બીનકુદરતી કાર્ય છે, અને આપણા ઉત્ક્રાંતિ ઇતિહાસમાં ખૂબ ટૂંકા સમયગાળા માટે માનવો દ્વારા કરવામાં આવ્યું છે . તે સો વર્ષ કરતાં પણ ઓછો સમયથી છે જેને મુખ્ય પાશ્ચાત્ય સમાજોએ વાંચનને, સમૂહ વસતિ દ્વારા ઉત્તેજન આપ્યું છે અને આથી આપણી વર્તણૂકને આકાર આપતા પ્રવાહો નબળાં થયા છે. વિશ્વના ઘણાં વિસ્તારોમાં વસતિનો મુખ્ય ભાગ વાંચન કરતો નથી. કોઇ એવો પુરાવો નથી કે “રોગવિજ્ઞાન” ડિસ્લેક્સીયાને છૂપાવે છે પરંતુ મગજની ભિન્નતાઓ અથવા તફાવતો માટે ઘણાં પુરાવા છે. આ તે આવશ્યક તફાવતો છે જે વાંચનના કૃત્રિમ કાર્ય સાથેના ભાર છે.

એક એકત્ર કરનાર સિદ્ધાંત છે જે ઉપરોક્ત દર્શાવેલ તમામ શોધોને એકત્ર કરવાનો પ્રયાસ કરે છે. આ દ્રશ્યમાન સિદ્ધાંતનું સામાન્યીકરણ, મેગ્નોસેલ્યુલર સિદ્ધાંત સ્વીકારે છે કે મેગ્નોસેલ્યુલર અનિયમિત કાર્ય માત્ર દ્રશ્યમાન માર્ગો પૂરતું જ મર્યાદિત નથી પરંતુ તે તમામ પદ્ધતિઓનું સામાન્યીકરણ છે. 

પરિચીત વસ્તુઓ અથવા શબ્દોને ઝડપી સ્વયં નામ આપવામાં વ્યક્તિ રોકાયેલ હોય તે ઝડપ ડિસ્લેક્સીયાની મજબૂત આગાહી કરનાર છે. નામ આપવાની ધીમી ઝડપ બાળવાડી સમયે ઓળખાઇ શકે છે; ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા પુખ્તોમાં નામ આપવાની ધીમી ઝડપ ટકી રહે છે. 
નામ આપવાની ઝડપની ખામી ઉચ્ચારલક્ષી પ્રક્રિયા ખામીથી સ્વતંત્ર ખામી તરીકે ગણવામાં આવે છે. વોલ્ફે વાંચકોના ચાર પ્રકારની ઓળખ કરી છેઃ ખોટ વિનાના વાંચકો, ઉચ્ચારલક્ષી પ્રક્રિયા ખોટ સાથેના વાંચકો, નામ આપવાની ઝડપની ખોટ સાથેના વાંચકો, અને બેવડી ખોટ સાથેના વાંચકો, આથી ઉચ્ચારલક્ષી પ્રક્રિયા અને નામ આપવાની ઝડપ બંને સાથે સમસ્યાઓ છે. બેવડી ખોટ ધરાવતા વિદ્યાર્થીઓ મોટાભાગે તીવ્ર વાંચન ખોટ ધરાવતા હોય છે. 
આ ખોટો વચ્ચે તફાવત કરતા સૂચનાત્મક વિક્ષેપ માટે મહત્વના ગર્ભિતો છે. બેવડી ખોટ ધરાવતા વિદ્યાર્થીઓ માત્ર જો ઉચ્ચારલક્ષી પ્રક્રિયામાં સૂચનાઓ મેળવતા હોય, તો તે માત્ર તેમની આવશ્યકતાઓનો એક ભાગ મેળવી રહ્યાં છે. 

પ્રત્યક્ષ અવાજ મુક્તિ સિદ્ધાંત ખોટ એ ઉદ્દભવતી પૂર્વધારણા છે, સહાયક સંશોધનો દર્શાવે છે કે ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા દર્દીઓને દ્રશ્ય કાર્યો કરવામાં મુશ્કેલીનો અનુભવ થાય છે જેમ કે પ્રત્યક્ષ વિક્ષેપોની હાજરની ગતિ શોધવી, પરંતુ પ્રયોગાત્મક વ્યવસ્થામાંથી વિક્ષેપિત કારણો દૂર કરવામાં આવે ત્યારે સમાન ખોટ દર્શાવતા નથી. અન્ય સાંભળવાના તફાવત કાર્યો સંલગ્ન સંશોનધની તપાસો સામે દ્રશ્ય તફાવત કાર્યો સંલગ્ન તેમની તપાસોનું સંશોધકો મૂલ્યાંકન કરે છે. તેઓ ભારપૂર્વક દર્શાવે છે કે દ્રશ્ય અને શ્રાવ્ય બંને વિક્ષેપોમાં ભેદ પાડવાની, અને માહિતીને વર્ગિકૃત કરવાની ક્ષતિગ્રસ્ત ક્ષમતાના અને અવ્યવસ્થિતામાંથી મહત્વની સંવેદનાત્મક માહિતી ભિન્ન કરવાની હોવાના કારણે ડિસ્લેક્સીક લક્ષણો ઉદ્દભવે છે.

ઉચ્ચારલક્ષી ખોટ સિદ્ધાંત માને છે કે ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા લોકો બોલી અવાજની પુનઃરજુઆત, સંગ્રહ અને/ અથવા પ્રાપ્તિમાં ખાસ ક્ષતિ ધરાવે છે. તે દર્શાવે છે કે ‍વર્ણમાળા વિષયક વ્યવસ્થા વાંચન શીખવા માટે અક્ષર/ ઉચ્ચાર સંબંધ જેમ કે શબ્દો અને સમાવિષ્ટ બોલીના અવાજનો સંબંધ શિખવાની આવશ્યકતા હોય છે તેના આધારે ‍ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા લોકોની વાંચન ક્ષતિ હોય છે. 

ઝડપી શ્રાવ્ય પ્રક્રિયા સિદ્ધાંત એ વૈકલ્પિક ઉચ્ચારલક્ષી ખોટ સિદ્ધાંત છે, જે દર્શાવે છે કે ટૂંકા અથવા ઝડપથી બદલાતા અવાજોની ગ્રહણશક્તિમાં પ્રાથમિક ખોટ રહેલી છે. ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા લોકો આવર્તન તફાવતો અને ક્ષણિક ક્રમ નિર્ણય સહિત, સંખ્યાબંધ શ્રાવ્ય કાર્યો પર દર્શાવેલ નબળી કાર્યક્ષમતામાંથી ઉપલબ્ધ પુરાવા આ સિદ્ધાંતને ટેકો આપે છે.

ડિસ્લેક્સીયાના અભ્યાસમાં દ્રશ્ય સિદ્ધાંત અન્ય લાંબી પરંપરા દર્શાવે છે, જેમાં લખાણના પૃષ્ડ પરના અક્ષરો અને શબ્દોની પ્રક્રિયા સાથે મુશ્કેલીમાં દ્રશ્ય ખોટ વધારો કરે છે તેની વિચારણા કરવામાં આવે છે. તેમાં બે આંખના અસંતુલિત કેન્દ્રીકરણ, આંખના નબળાં હલનચલન, અથવા અધિક દ્રશ્ય ભરાવાનું સ્વરૂપ લઇ શકાય. દ્રશ્ય સિદ્ધાંતમાં ઉચ્ચારલક્ષી ખોટનો બહિષ્કાર થતો નથી.

પોઝીટ્રોન એમીસન ટોમોગ્રાફી અને ફંકશન્લ મેગ્નેટીક રેઝોનન્સ ઇમેજીંગ જેવી આધુનિક ન્યુરોઇમેજીંગ ટેકનીકોએ વાંચન તકલીફો ધરાવતા બાળકના મગજના માળખાગત તફાવતોના સ્પષ્ટ પુરાવા તૈયાર કર્યાં છે. એ જોવામાં આવ્યું છે કે ડિસ્લેક્સીયા ધરાવતા લોકો વાંચન સાથે સંલગ્ન મગજના ડાબા ભાગમાં ખામી ધરાવે છે, જેમાં આંતરીક ફ્રન્ટલ જાયરસ, આંતરીક પેરીએટલ લોબ્યુલ, અને મધ્ય અને પેટના કવચનો સમાવેશ થાય છે.
મૂળમાં તે ડિસ્લેક્સીયા ન્યુરોબાયોલોજીકલ છે તે બાબતને લાયોન એટ અલે. ટેકો આપ્યો અને “કાર્યકારી મગજ છાપ સંશોધનોમાંથી દબાયેલ અને એક બિન્દુથી અન્ય તરફ જતા ડેટા” . તરીકે જાહેર કર્યું. આ અભ્યાસોના પરિણામોએ સૂચન કર્યું કે પાયાગત વાચકના મગજની સરખામણીએ જ્યારે ડિસ્લેક્સીક મગજ કાર્યોમાં જોઇ શકાય તેવા તફાવતો રહેલાં છે. fMRI નો ઉપયોગ કરી, શાયવિટ્ઝે શોધ્યું કે સારા વાંચકો વાંચન કાર્ય દરમિયાન મગજના આગળના ભાગમાં નબળી સક્રિયતા સાથે મગજના પાછળના ભાગે મજબૂત સક્રિયતાની સુસંગત રીતનું પ્રદર્શન કરે છે. તેથી વિપરીત ડિસ્લેક્સીક્સમાં મગજ સક્રિયાતા રીત વાંચન કાર્ય દરમિયાન વિપરીત હોય છે – મગજના પાછળના ભાગના નબળી સક્રિયતા સાથે મગજનો આગળનો ભાગ અતિ સક્રિય હોય છે. શાયવિટ્ઝે ધ્યાન દોર્યું કે “જો પ્રયાસ કરતા વાંચકો મગજના આગળના ભાગની વ્યવસ્થાનો ઉપયોગ મગજના પાછળના ભાગમાં વિક્ષેપની ભરપાઇ કરવાનો પ્રયાસ કરે તેવું છે.”
અભ્યાસ ભાષા માટે પીઇટી નો ઉપયોગ કરતા મગજ સક્રિયતા અભ્યાસોએ છેલ્લાં દસકાથી ભાષાના મજ્જાતંતુકીય આધારની આપણી સમજમાં એક ભૂકંપ સર્જયો છે. દ્રશ્ય શબ્દકોષ માટે અને શ્રાવ્ય શબ્દ ટૂકાં ગાળાની યાદશક્તિ ભાગો માટેના મજ્જાતંતુકીય આધારોનું સૂચન કરવામાં આવ્યું છે. અમુક ગર્ભિતાર્થો જે વિકાસશીલ ડિસ્લેક્સીયાનુ મજ્જાતંતુકીય સ્વરૂપ કાર્ય-આધારીત છે
યુનિવર્સિટી ઓફ હોંગકોંગનો અભ્યાસ દલીલ કરે છે કે બાળકો જે ભાષાનું વાંચન કરે છે તેના આધારે તેના મગજના વિવિધ માળખાગત ભાગોને ડિસ્લેક્સીયા પ્રભાવિત કરે છે. ઇંગ્લિશ વધુ વાંચતા બાળકો અને ચાઇનીઝ વધુ વાંચતા બાળકોની સરખામણી પર અભ્યાસ ધ્યાન કેન્દ્રીત કરે છે.
યુનિવર્સિટી ઓફ માસટ્રીક્ટના અભ્યાસે જાહેર કર્યું કે પુખ્ય ડિસ્લેક્સીક વાંચકો અક્ષરો અને બોલી અવાજોના એકત્રી કરણ માટે શ્રેષ્ઠ લમણાના કવચનો ઓછો ઉપયોગ કરે છે.

પરમાણુ સંબંધી અભ્યાસોએ ડિસ્લેક્સીયાના અમુક સ્વરૂપોને ડિસ્લેક્સીયા માટેના જનીની ચિહ્નો સાથે સંલગ્ન કર્યાં. ડિસ્લેક્સીયા સાથે સંલગ્ના બે ભાગો પર પ્રથમ સહિત, અમુક વ્યક્તિના જનીનો ઓળખવામાં આવ્યાં: DCDC2 અને KIAA0319 ક્રોમોઝોમ 6 પર, અને DYX1C1 ક્રોમોઝોમ 15 પર.
2007 ની એક સમીક્ષાએ નોંધ્યું કે સૂચિત સંવેદનશીલ જનીનો દ્વારા કોઇ ચોક્કસ જ્ઞાનાત્મક પ્રક્રિયા પ્રભાવિત થતી હોય તેવું જાણમાં નથી.
ત્રણ કાર્યકારી યાદશક્તિ ભાગોના સંયુક્ત સેદ્ધાંતિક કાર્યે 12 વર્ષના સંશોધન કાર્યક્રમમાં ભૂતકાળ અને નવી તપાસોની ચર્ચા માટે સાપેક્ષ વ્યવસ્થાઓ પૂરી પાડી જે ડિસ્લેક્સીયાના જનીની અને મગજ આધાર અને વર્તણૂક અભિવ્યક્તિઓમાં વિવિધ લક્ષણોનું સૂચન કર્યું.

ભાષાની શુદ્ધ જોડણી, અથવા લેખન અને શબ્દરચના વ્યવસ્થાની જટિલતા, તે ભાષામાં વાંચત શીખવું કેટલું મુશ્કેલ છે તેના પર સીધો પ્રભાવ પાડે છે; ઔપચારીક રીતે, આ શુદ્ધ જોડણીલક્ષી ઊંડાણ છે. જો કે ઇંગ્લિશ વર્ણમાલા શુદ્ધ જોડણી ધરાવે છે, તે જટિલ અથવા ઊંડી શુદ્ધ જોડણી છે જે અમુક સ્તરોએ શબ્દરચના રીતોને ઉપયોગમાં લે છે. શબ્દરચના તૈયાર કરતી મુખ્ય માળખાગત શ્રેણીઓ અક્ષર-અવાજ સંબંધો, એકાસ્વરો, અને ઉચ્ચારો છે. અમુક અન્ય ભાષાઓ, જેમ કે સ્પેનીશ, એવી આલ્ફાબેટીક શુદ્ધ જોડણીઓ ધરાવે છે જે માત્ર અક્ષર-અવાજ સંબંધોનો ઉપયોગ કરે છે, જે નબળી જોડણીઓ કહેવાય છે. સ્પેનીશ જેવા ભાષાઓ વાંચવાનું શીખવું સાપેક્ષ રીતે સરળ છે; જે વધુ જટિલ શબ્દરચના ધરાવતી ભાષાઓનું વાંચન શીખવું મુશ્કેલ છે, જેમ કે ઇંગ્લિશ. ચિહ્નાત્મક લેખન વ્યવસ્થા, ખાસ કરીને ચાઇનીઝ અક્ષરો, વધુ મુશ્કેલીઓ ધરાવે છે.
મજ્જાતંતુકીય સાપેક્ષતાની દ્રષ્ટિએ, વિવિધ પ્રકારના લખાણ, ઉદાહરણ તરીકે, ચિત્રભાષાની સરખામણીએ આલ્ફાબેટીક, લેખન અને વાંચન, લેખન અને શબ્દરચના માટે વિવિધ મજ્જાતંતુકીય માર્ગોની આવશ્યકતા રહે છે. કારણકે બોલીની દ્રશ્ય રચનાની પ્રક્રિયા માટે વિવિધ લેખન વ્યવસ્થાઓ માટે મગજના વિવિધ ભાગોની આવશ્યકતા હોય છે, એક ભાષામાં વાંચનની મુશ્કેલી ધરાવતા બાળકો અન્ય જોડણી સાથેની ભાષામાં વાંચન મુશ્કેલી ન પણ અનુભવે. વિવિધ લેખન વ્યવસ્થાઓ વચ્ચે વાંચન, લેખન અને શબ્દરચનાના વિવિધ કાર્યો મજ્જતંતુકીય કૌશલ્યોને કરવાની આવશ્યકતા રહે છે પરિણામે વિવિધ મજ્જાતંતુકીય ખામીઓ વિવિધ શબ્દજોડણીના સંબંધે ડિસ્લેક્સીક સમસ્યાઓ સર્જી શકે છે.

તાજેતરના વર્ષોમાં ડિસ્લેક્સીયાના વર્ગિકરણ પર અર્થસભર ચર્ચા થઇ છે, ખાસ કરીને એલિયટ અને ગિબ્સે પ્રકાશિત કરેલ પેપરમાં જેમાં તેઓએ દલીલ કરી છે,

 કે ‍ ‘ડિસ્લેક્સીયા’ અને ‘નબળા વાચક’ અથવા ‘વાંચવાની ખામી ધરાવતા’ ની શ્રેણીઓ વચ્ચે ભેદ પાડવાના પ્રયાસો અર્થસભર રીતે નિઃસહાય, નિયમહીન છે અને આથી સંભવિત રીતે અસમાન છે. 

વાંચન ક્ષતિ એ માન્ય વૈજ્ઞાનિક જિજ્ઞાસા હતી તે સ્વીકારતા, અને તેને 
 ‍દ્રશ્ય ચિહ્નો અને બોલાતી ભાષા નિર્ણાયક હોય તેના વચ્ચે સંબંધની વિસ્તૃત સમજની આવશ્યકતા હોય છે.
 અને આથી જ્યારે 
 ભવિષ્યમાં અમુક તબક્કે મૂલ્યાંકનો અને શૈક્ષણીક કાર્ય માટે જ્યારે જનીનશાસ્ત્ર અને મજ્જાતંતુવિજ્ઞાનની સંભાવના હતી, તે એક ભૂલભરેલી માન્યતા હતી કે આ ક્ષેત્રોમાં વર્તમાન જ્ઞાન ડિસ્લેક્સીયાને વાંચન મુશ્કેલીનો સામનો કરતા લોકોના એક પેટાવિભાગ તરીકે ડિસ્લેક્સીયાને પર્યાપ્ત રીતે નક્કી કરી શકાય. 


ડિસ્લેક્સીયાની કોઇ સારવાર નથી, પરંતુ યોગ્ય શૈક્ષણીક સહાય સાથે ડિસ્લેક્સીક વ્યક્તિઓ વાંચતા અને લખતા શીખી શકે છે. 
વર્ણમાલા લેખન વ્યવસ્થા માટે, અક્ષરો અને ઉચ્ચારણો વચ્ચેના સંબંધ પ્રત્યે બાળકની સભાનતામાં વૃદ્ધિ કરવાનું, અને તેને વાંચન અને શબ્દરચના સાથે જોડવાનું પ્રાથમિક લક્ષ્ય છે. એ જોવામાં આવ્યું છે કે દ્રશ્ય ભાષા અને શુદ્ધ જોડણી બાબતો પ્રત્યે કેન્દ્રીત તાલીમો માત્ર મૌખિક ઉચ્ચારણ તાલીમ કરતાં લાંબા સમય સુધી ટકે તેવા લાભો કરે છે. 
ડિસ્લેક્સીક લક્ષણોના છૂપા મજ્જાતંતુલક્ષી કારણ દ્વારા નિર્ણય કરવો તે શ્રેષ્ઠ અભિગમ છે.

U.S. વસતિના 5% થી 17% લોકોને ડિસ્લેક્સીયા પ્રભાવિત કરે છે તેવું માનવામાં આવે છે.

ઘણી વિવિધ રાષ્ટ્રિય કાનૂની આદર્શો અને ‍વિવિધ રાષ્ટ્રિય ખાસ શૈક્ષણીક સહાય માળખાંઓ ખાસ શૈક્ષણીક જોગવાઇના સંદર્ભે જેઓ ડિસ્લેક્સીયાના સંચાલનને જોડે છે.

ડિસ્લેક્સીયાના વિષય પર કેન્દ્રીત સંખ્યાબંધ ફિલ્મો, ટેલીવિઝન કાર્યક્રમો અને કલ્પિત કાર્યો ઉપલબ્ધ છે.









ઢાંચો:Neuroscienceઢાંચો:Speech and voice symptoms and signsઢાંચો:Mental and behavioural disorders
