વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કિરણ બેદી એ એક નિવૃત્ત ભારતીય પોલીસ સેવા અધિકારી, સામાજિક કાર્યકર્તા, ભૂતપૂર્વ ટેનિસ ખેલાડી અને રાજકારણી છે, જેઓ પોંડિચેરીના વર્તમાન લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર છે. તેણી ભારતીય પોલીસ સેવા માં જોડાનાર પ્રથમ મહિલા છે. 2007 માં સ્વૈચ્છિક નિવૃત્તિ લેતા પહેલાં 35 વર્ષ સુધી તેણી બ્યૂરો ઓફ પોલીસ રિસર્ચ એન્ડ ડેવલપમેન્ટની સેવામાં રહી હતી.
એક કિશોરી તરીકે, કિરણ બેદીએ 1966 માં રાષ્ટ્રીય જુનિયર ટેનિસ ચેમ્પિયન બન્યા હતા. 1965 થી 1978 ની વચ્ચે, તેમણે રાષ્ટ્રીય અને રાજ્ય સ્તરે ચેમ્પિયનશિપમાં અનેક ટાઇટલ જીત્યા. આઈપીએસમાં જોડાયા બાદ, કિરણ બેદીએ દિલ્હી, ગોવા, ચંદીગઢ અને મિઝોરમમાં સેવા આપી હતી. તેમણે દિલ્હીની ચાણક્યપુરી વિસ્તારમાં સહાયક સુપ્રિન્ટેન્ડન્ટ ઓફ પોલીસ તરીકે પોતાની કારકીર્દી શરૂ કરી, અને 1 9 7 9 માં રાષ્ટ્રપતિની પોલીસ મેડલ જીતી લીધી. ત્યારબાદ તેણી પશ્ચિમ દિલ્હીમાં રહેવા ગઈ, જ્યાં તેમણે મહિલાઓ સામેના ગુનાઓમાં ઘટાડો કર્યો. ત્યારબાદ, ટ્રાફિક પોલીસ અધિકારી તરીકે, તેમણે દિલ્હીમાં 1982 માં એશિયન ગેમ્સ માટે ટ્રાફિકની વ્યવસ્થા અને ગોવામાં 1983 ની CHOGM બેઠકની દેખરેખ રાખી. ઉત્તર દિલ્હીના ડીસીસી તરીકે, તેમણે ડ્રગનો દુરુપયોગ સામે અભિયાન શરૂ કર્યું, જે નવજોયોતિ દિલ્હી પોલીસ ફાઉન્ડેશન માં વિકસિત થયું.
મે 1993 માં, તેણીને દિલ્હી જેલમાં ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ તરીકે પોસ્ટ કરવામાં આવી હતી. તેમણે વિશ્વભરમાં પ્રશંસા મેળવી અને 1994 માં રામોન મેગ્સેસે એવોર્ડ જીત્યો, જેણે તિહાડ જેલમાં અનેક સુધારા કર્યા. 2003 માં, કિરણ બેદી, યુનાઈટેડ નેશન્સના સેક્રેટરી જનરલના પોલીસ સલાહકાર તરીકે નિમણૂક કરનાર પ્રથમ ભારતીય મહિલા બન્યા. શાંતિ રાખવાની કામગીરી તેમણે સામાજિક કાર્યકર્તા અને લેખન પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા માટે 2007 માં રાજીનામું આપ્યું. તેમણે અનેક પુસ્તકો લખ્યા છે, અને ઇન્ડિયા વિઝન ફાઉન્ડેશન ચલાવે છે. 2008-11 દરમિયાન, તેણીએ એક કોર્ટ શો હોપ કચ્છરીનું આયોજન કર્યું હતું. તે 2011 ની ભારતીય ભ્રષ્ટાચાર વિરોધી ચળવળના મુખ્ય નેતાઓ પૈકીનું એક હતું અને જાન્યુઆરી 2015 માં ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયા હતા. તેઓ પાર્ટીની મુખ્ય મંત્રી પદના ઉમેદવાર તરીકે 2015 ની દિલ્હી વિધાનસભા ચૂંટણીમાં અસફળ લડ્યા હતા. 22 મે 2016 ના રોજ, કિરણ બેદીને પૌડુચેરીના લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર તરીકે નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. 
કિરણ બેદીનો જન્મ 9 જૂન, 1 9 4 9માં અમૃતસરમાં થયો હતો, તે એક સારી રીતે ચાલતી પંજાબી બિઝનેસ પરિવારમાં હતો. તે પ્રકાશ લાલ પેશાવરિયા અને પ્રેમ લતા ના બીજા સંતાન છે. તેની ત્રણ બહેનો છે: શશી, રીટા અને અનુ. તેમના મહાન-મહાન દાદા લાલા હરગોબિંદે પેશાવરથી અમૃતસર ગયા હતા, જ્યાં તેમણે એક વ્યવસાય સ્થાપ્યો હતો. કિરણ બેદીનો ઉછેર ખૂબ ધાર્મિક ન હતો, પરંતુ તે બંને હિન્દુ અને શીખ પરંપરાઓ માં લાવવામાં આવી હતી. પ્રકાશ લાલ પરિવારના ટેક્સટાઇલ વ્યવસાયમાં મદદ કરે છે, અને ટેનિસ પણ રમે છે. કિરણ બેદીના દાદા મુનીલાલે પરિવારના કારોબારીનું નિયંત્રણ કર્યું અને તેના પિતાને ભથ્થું આપ્યું. તેમણે આ ભથ્થું કાપી જ્યારે કિરણ બેદીની મોટી બહેન શશી સેક્રેડ હાર્ટ કોન્વેન્ટ સ્કૂલ, અમૃતસરમાં પ્રવેશી હતી. તેમ છતાં શાળા તેમના ઘરથી 16 કિ.મી દૂર હતી, શશીના માતાપિતાએ માન્યું હતું કે તે અન્ય શાળાઓ કરતાં વધુ સારી શિક્ષણ ઓફર કરે છે. મુનિલાલે પોતાના પૌત્રને ખ્રિસ્તી શાળામાં શિક્ષિત કર્યા હોવાનો વિરોધ કર્યો હતો. જો કે, પ્રકાશ લાલએ નાણાકીય સ્વતંત્રતાને જાહેર કરી, અને તે જ સ્કૂલમાં કીરન સહિતની તેમની બધી પુત્રીઓની ભરતી કરી. કિરણ બેદીએ ઔપચારિક અભ્યાસ શરૂ કર્યો 1954 માં, અમૃતસરના સેક્રેડ હાર્ટ કોનવેન્ટ સ્કૂલ ખાતે. તેમણે અન્ય અભ્યાસેતર પ્રવૃત્તિઓ વચ્ચે નેશનલ કેડેટ કોર માં ભાગ લીધો હતો. તે સમયે, સેક્રેડ હાર્ટ વિજ્ઞાન ઓફર નહોતો કર્યો; તેના બદલે, તેની પાસે "ઘરગથ્થુ" નામનું વિષય હતું, જેનો હેતુ કન્યાઓને સારા ગૃહિણીઓમાં માવજત કરવાનો હતો. જ્યારે તેણી 9 વર્ષની હતી ત્યારે, કિરણ બેદીએ કેમ્બ્રિજ કોલેજ, એક ખાનગી સંસ્થામાં પ્રવેશ કર્યો, જેણે વિજ્ઞાન શિક્ષણની ઓફર કરી હતી અને મેટ્રિક પરીક્ષા માટે તેણીને તૈયાર કરી હતી. સેક્રેડ હાર્ટ ખાતેના તેમના ભૂતપૂર્વ શાળાના સાથીઓએ 9 મી સદીને સાફ કરીને, તેણીએ વર્ગ 10 પરીક્ષાને મંજૂરી આપી. અમદાવાદમાં સરકારી કોલેજ ઓફ વુમન ખાતેથી કિરણ બેદીએ 1968 માં સ્નાતક થયા, બી.એ. માં અંગ્રેજીમાં. તે જ વર્ષે, તેમણે એન.સી.સી. કેડેટ અધિકારી એવોર્ડ જીત્યો. 1970 માં, તેમણે પંજાબ યુનિવર્સિટી, ચંદીગઢમાંથી રાજકીય વિજ્ઞાનમાં માસ્ટર ડિગ્રી મેળવી. 1970 થી 1 9 72 સુધી, કિરણ બેદીએ અમૃતસરમાં ખાલસા કોલેજ ફોર વુમન ખાતે લેક્ચરર તરીકે શીખવ્યું. તેમણે રાજકીય વિજ્ઞાન સંબંધિત અભ્યાસક્રમો શીખવવામાં. પાછળથી, ભારતીય પોલીસ સેવામાં તેમની કારકિર્દી દરમિયાન, તેમણે 1 9 88 માં દિલ્હી યુનિવર્સિટીમાં કાયદો અને એક પીએચ.ડી. 1993 માં આઇઆઇટી દિલ્હીના સામાજિક વિજ્ઞાન વિભાગ દ્વારા હતો.
તેમના પિતા દ્વારા પ્રેરણા, કિરણ બેદી નવ વર્ષની ઉંમરે ટેનિસ રમવાનું શરૂ કર્યું. એક ટીનએજ ટેનિસ ખેલાડી તરીકે, તેણીએ તેના વાળને ટૂંકાવી દીધા હતા કારણ કે તેઓએ તેની રમત સાથે દખલ કરી હતી. 1964 માં, તેણીએ દિલ્હી જિમખાના ખાતે રાષ્ટ્રીય જુનિયર લોન ટેનિસ ચેમ્પિયનશિપમાં ભાગ લઈ, અમૃતસરની બહાર તેની પ્રથમ ટુર્નામેન્ટ રમી હતી. તેણી પ્રારંભિક તબક્કામાં હારી ગઈ, પરંતુ 1 9 66 માં બે વર્ષ બાદ ટ્રોફી જીતી. રાષ્ટ્રીય ચેમ્પિયન તરીકે, તે વિમ્બલ્ડન જુનિયર ચૅમ્પિયનશિપમાં પ્રવેશ મેળવવા માટે યોગ્ય હતી, પરંતુ ભારતીય વહીવટ દ્વારા તેને નામાંકન મળ્યું ન હતું. 
એક યુવાન સ્ત્રી તરીકે, કિરણ બેદીએ અમૃતસરમાં સર્વિસ ક્લબની હાજરી આપી હતી, જ્યાં સિનિયર સરકારી કર્મચારીઓ સાથેની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાએ તેમને જાહેર સેવાની કારકિર્દી અપનાવવા પ્રેરણા આપી હતી. 16 જુલાઇ 1 9 72 ના રોજ, કિરણ બેદીએ મસૂરીના વહીવટીતંત્રના રાષ્ટ્રીય એકેડમીમાં તેણીની પોલીસ તાલીમ શરૂ કરી. તે 80 માણસોના બેચમાં એકમાત્ર મહિલા હતી, અને તે પ્રથમ મહિલા આઈ.પી.એસ. અધિકારી બન્યા હતા. 6 માસના ફાઉન્ડેશનના અભ્યાસક્રમ પછી, તેણીને રાજસ્થાનના માઉન્ટ આબુ ખાતે 9 મહિનાની તાલીમની તાલીમ અને 1 9 74 માં પંજાબ પોલીસની વધુ તાલીમ આપી હતી. ડ્રોના આધારે, તેને કેન્દ્રના પ્રદેશ કેડર .
કિરણ બેદીની પ્રથમ પોસ્ટ 1975 માં દિલ્હીના ચાણક્યપુરી પેટાવિભાગમાં હતી. તે જ વર્ષે, 1975 માં પ્રજાસત્તાક દિન પરેડ ખાતે દિલ્હી પોલીસના તમામ પુરુષોની ટુકડીની આગેવાની કરનાર તે પ્રથમ મહિલા બન્યા. તેમની પુત્રી સુકુત્ર નો જન્મ સપ્ટેમ્બર 1 9 75 માં થયો હતો. 
ચાણક્યપુરી એક સમૃદ્ધ વિસ્તાર હતો જેમાં સંસદની બિલ્ડિંગ, વિદેશી દૂતાવાસીઓ અને વડા પ્રધાન અને પ્રમુખના રહેઠાણનો સમાવેશ થાય છે. આ વિસ્તારમાં ગુનાઓ મુખ્યત્વે નાના ચોરીઓ સુધી મર્યાદિત હતા, પરંતુ રાજકીય પ્રદર્શન નિયમિત ઘટના હતી. 1970 ના દાયકા દરમિયાન, નિરંકારી અને અકાલી શીખો વચ્ચે ઘણી ઝઘડા થયા હતા. 15 નવેમ્બર, 1978 ના રોજ, નિરંકારીઓના એક જૂથએ ઇન્ડિયા ગેટ નજીક એક મંડળ રાખ્યું હતું. 700-800 અકુલિસીઓની ટુકડીએ તેમની સામે એક પ્રદર્શનનું આયોજન કર્યું હતું. વિરોધીઓને રોકવા અને હિંસાને અટકાવવા માટે ડી.પી.પી. કિરણ બેદીના પ્લટૂનનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. જેમ જેમ વિરોધીઓએ ઇંટ-બેટિંગનો આશરો લીધો, તેમ કિરણ બેદીએ તેમને શેરડી સાથે ચાર્જ કરી હતી, જો કે તેના એકમને ટેકો આપવા માટે કોઈ અશ્રુવાયુની ટીમ નહોતી. નિદર્શનમાંના એક તેણીની પાસે એક નગ્ન તલવાર સાથે ચાલી હતી, પરંતુ તેમણે શેરડી અને અન્ય નિદર્શનકારોને શેરડી સાથે ચાર્જ પણ કરી હતી. છેવટે, તેના એકમ પ્રદર્શનકારોને ફેલાવવા માટે સક્ષમ હતા. આ કાર્યવાહી માટે, ઓક્ટોબર 1980 માં કિરણ બેદીને બહાદુરી માટે રાષ્ટ્રપતિ પોલીસ મેડલ, એનાયત કરવામાં આવ્યો હતો. 
1 9 7 9 માં, કિરણ બેદીને દિલ્હીના પશ્ચિમ જિલ્લામાં પોસ્ટ કરવામાં આવ્યા હતા, જ્યાં મોટા પ્રમાણમાં ફોજદારી કાર્યવાહી હાથ ધરવા માટે પૂરતી અધિકારીઓ ન હતા. સરભર કરવા, તેમણે નાગરિક સ્વયંસેવકોની ભરતી કરવાનું શરૂ કર્યું. સશસ્ત્ર પોલીસમેનની આગેવાની હેઠળના છ નાગરિકો દ્વારા જિલ્લામાં દરેક ગામ રાત્રે પેટ્રોલ કરવામાં આવ્યો હતો. તેમણે ગુના વિશેના કોઈપણ જ્ઞાનના અનામી રિપોર્ટિંગને સક્ષમ કર્યું છે આ વિસ્તારમાં ગુનેગારો ઘટાડવા માટે તેમણે બૂલેગગિંગ અને ગેરકાયદેસર દારૂની વેપાર પર નીચે લગાડ્યો. કિરણ બેદીએ ખુલ્લી બારણું નીતિ અમલી બનાવી, જે નાગરિકોને તેની સાથે વાતચીત કરવા માટે પ્રોત્સાહન આપ્યું. તેણીએ "બીટ બૉક્સ" સિસ્ટમ અમલમાં મૂકી: પ્રત્યેક વોર્ડમાં એક ફરિયાદ બૉક્સ સ્થાપિત કરવામાં આવી હતી, અને બીટ કોન્સ્ટેબલ્સને દરરોજ સેટ સમયે આ બોક્સની નજીક તેમના ભોજનની સૂચના આપવામાં આવી હતી. તેમણે નિયમિતપણે લોકોને પૂછ્યું હતું કે જો તેઓ તેમના વિસ્તારને સોંપેલ બીટ કોન્સ્ટેબલ વિશે જાણતા હતા અને તેમના આત્મસન્માનને વધારવા માટે કોન્સ્ટેબલ્સ સાથે ચાલતા હતા. 3 મહિનાની અંદર, ગુનાઓમાં ઘટાડો થયો હતો "ઇવ ટીઝીંગ" અને પત્નીની હરાજીથી સંબંધિત કેસોમાં ઘટાડો થયો હતો. તેના કારણે તેણી સ્થાનિક મહિલાઓની શુભેચ્છા પાઠવે છે, જેણે આ વિસ્તારમાં ગુનો સામે લડવા માટે તેમની સેવાઓ સ્વૈચ્છિક રાખી હતી. 
ઓક્ટોબર 1981 માં, કિરણ બેદીને ડીસીપી બનાવવામાં આવી હતી. 1982 માં એશિયન ગેમ્સની તૈયારીથી શહેરમાં ટ્રાફિકની સમસ્યા સર્જી હતી. 19 સ્પોર્ટ્સ સ્ટેડિયમ અને કેટલાક ફ્લાયઓવરના નિર્માણમાં ઘણાં અવરોધ અને ડાયવર્ઝન આવેલા છે. કિરણ બેદીએ દિલ્હી, દિલ્હી ઇલેક્ટ્રિક સપ્લાય અન્ડરટેકિંગ અને દિલ્હી ડેવલપમેન્ટ ઓથોરિટીના મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન વચ્ચે સંકલનને પ્રોત્સાહન આપ્યું. તેમણે ભારે હાથથી ગુનેગારોના વાહનચાલકો પર નીચે વળેલું હતું. તેમણે સ્પોટ ફાઇન્સ સાથે ચાલણો બદલી . તેની ટીમએ અયોગ્ય રીતે પાર્ક કરેલા વાહનોને ટ્રાફિક કન્ટ્રોલ માટે છ વાહનના ટ્રક નો ઉપયોગ કર્યો હતો. તેનાથી ઉપનામ "ક્રેન કિરણ બેદી" ની કમાણી થઈ. 5 ઑગસ્ટ, 1982 ના રોજ વડાપ્રધાન કાર્યાલયની એક એમ્બેસેડર કાર સબ-ઇન્સ્પેક્ટર નિર્મલ સિંહ દ્વારા દૂર કરવામાં આવી હતી, કારણ કે તે કનોટ પ્લેસ ખાતે યુસુફઝાઈ બજારની બહાર ખોટી રીતે પાર્ક કરવામાં આવી હતી. સિંહે કિરણ બેદી અને તેના શ્રેષ્ઠ અશોક ટંડન દ્વારા સંપૂર્ણપણે સમર્થન આપ્યું હતું. 
ટ્રાફિક માર્ગદર્શન સામગ્રી માટે ભંડોળ ઊભું કરવા માટે, કિરણ બેદીએ પ્રાયોજકોના જૂથને એશિયન ગેમ્સ ટ્રાફિક મેનેજમેન્ટ પ્લાન રજૂ કર્યો હતો. સ્ત્રોતો ₹ 3,500,000 જેટલા રસ્તા સલામતી અને અન્ય શૈક્ષણિક સામગ્રી પૂરી પાડવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે. તેણીએ તેના અધિકારીઓ માટે ટ્રાફિક પોલીસ જીપ્સ પણ ખરીદી હતી; પ્રથમ વખત, ટ્રાફિક યુનિટમાં ઇન્સ્પેકટરોને ફ્રી વ્હીલર ફાળવવામાં આવ્યા હતા. એશિયન ગેમ્સ પૂરી થયા બાદ, તેમને શ્રેષ્ઠતા માટે એશિયન જ્યોતિ એવોર્ડ આપવામાં આવ્યો હતો. તેમણે પોતાને એકલા માટે એવોર્ડ સ્વીકારવાનો ઇનકાર કર્યો હતો, અને ભલામણ કરી હતી કે તેને સમગ્ર ટ્રાફિક એકમ આપવામાં આવશે. 
કિરણ બેદી સમાજના સમૃદ્ધ અને પ્રભાવશાળી વિભાગમાંથી ગેરમાર્ગે દોરનાર મોટરચાલકોને બચાવી શક્યા નહીં, જેના પરિણામે તેના પર શક્તિશાળી લોબી બની. તેના પીડિતોએ સેન્ટ્રલ બ્યૂરો ઓફ ઇન્વેસ્ટિગેશનના નિયામક અને તેની પોતાની ભાભીનો સમાવેશ કર્યો હતો. એશિયન ગેમ્સ સમાપ્ત થયા બાદ, તેને 3 વર્ષ સુધી ગોવામાં તબદીલ કરવામાં આવી હતી. સમકાલીન અફવાઓ મુજબ, ઈન્દિરા ગાંધીના સહાયકો આર.કે. ધવન અને યશપાલ કપૂર, તેમજ તેમના યોગ પ્રશિક્ષક ધીરેન્દ્ર બ્રહ્મચારી, તેના સ્થાનાંતરણમાં ભૂમિકા ભજવી હતી. અન્ય એક સિદ્ધાંત મુજબ, ટ્રાફિક ઉલ્લંઘન કરનાર વર્ગના હોલ્ડિંગના પ્રયોગને પરિણામે આવકનું નુકસાન તેમના સ્થાનાંતરણમાં એક મુખ્ય પરિબળ હતું. 
તેની 7 વર્ષની ઉંમરની પુત્રીને 3 વર્ષની ઉંમરથી નેફ્રિટિક સિન્ડ્રોમથી પીડાતા હતા, અને તે સમયે તે ગંભીર રીતે બીમાર હતા. કિરણ બેદીએ ગૃહમંત્રાલયને વિનંતી કરી હતી કે, તેની પુત્રીની સ્થિતિ સ્થિર ન થાય ત્યાં સુધી તેને દિલ્હીની બહાર ન મોકલો. કિરણ બેદીના જણાવ્યા પ્રમાણે, તેણી પોતાને "અત્યંત સંવેદનશીલ પરિસ્થિતિ" માં મૂકી હતી, અને માત્ર તે જ લોકો જેઓ તેમને મદદ કરી શકતા હતા "જેઓ હતામારા 'કાયદાના સમાન અમલથી' નારાજગી. " તેણીની વિનંતીનો આનંદ ન હતો, અને તેણીને તેની પુત્રીની પાછળ છોડી દેવું પડ્યું હતું, જે તેની સાથે જવા માટે ખૂબ બીમાર હતા.
બેડી માર્ચ 1983 માં ગોવામાં પહોંચ્યા, ત્રણ વર્ષના કાર્યકાળમાં. તેના આગમનના થોડા મહિના પછી, ઝુઆરી બ્રિજ પૂર્ણ થયું પરંતુ જાહેર જનતા માટે ખુલ્લું ન હતું; રાજ્ય સરકાર ઈન્દિરા ગાંધીને દિલ્હીથી આવવા માંગે છે અને ઔપચારિક રીતે તેનો ઉદ્ઘાટન કરે છે. જો કે, તેઓ ઈન્દિરા ગાંધી તરફથી પુષ્કળ દિવસોથી પુષ્ટિ આપવા સક્ષમ ન હતા. લોકોએ ઝુઆરી નદીમાં તેમના વાહનોને તબદીલ કરવા માટે ફેરીનો ઉપયોગ કરવો પડ્યો હતો. એક દિવસ, પેટ્રોલિંગ દરમિયાન, કિરણ બેદીએ નોંધ્યું હતું કે ફેરી બોર્ડિંગ બિંદુ પર એક વિશાળ વાસણ હતું. તે પુલમાં લઈ જાય છે, બ્લોકને દૂર કરી અને પુલને ફેરીમાં રાહ જોઈ રહેલા ટ્રાફિકને બદલ્યાં. આ બિનસત્તાવાર ઉદઘાટનએ ઘણા રાજકારણીઓને નારાજ કર્યા હતા. નવેમ્બર 1983 માં, ગોવાએ કોમનવેલ્થ હેડ્સ ઓફ ગવર્મેન્ટ મિટ ની હોસ્ટ કરી હતી. કિરણ બેદીએ વીઆઇપી માર્ગો પર ટ્રાફિક નિયમન માટે એન.સી.સી.ના કેડેટનો સમાવેશ કર્યો હતો. 
CHOGM અંત પછી ટૂંક સમયમાં, તેની પુત્રીની તબીબી સ્થિતિ વધુ વણસી. કિરણ બેદી રજા માટે અરજી કરી, જેથી તે દિલ્હી જઈ શકે અને તેની પુત્રીની સંભાળ રાખી શકે. આ બિંદુ સુધી, તેણીએ તેના દાયકા-લાંબા કારકીર્દિમાં વિશેષાધિકારની રજા લીધી ન હતી, અને તેના પાંદડા હંમેશાં રદ થયાં હતાં.  ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ ઓફ પોલીસ રાજેન્દ્ર મોહનએ તેમની રજા અરજીની ભલામણ કરી હતી, પરંતુ ગોવા સરકાર દ્વારા આ રજાને સત્તાવાર રીતે મંજૂરી આપવામાં આવી ન હતી. કિરણ બેદી કોઈપણ રીતે દિલ્હી જવાનું છોડી દે છે, કારણ કે તેણીના ખાતામાં પૂરતી પાંદડા હતા. તેમની પુત્રીને એક અઠવાડિયા માટે એઈઆઇઆઇએસમાં હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતા. તેણીની પુત્રીને હોસ્પિટલમાંથી રજા આપવામાં આવી હતી તે પછી, બેડીએ તેની પુનઃપ્રાપ્તિ સુધી દિલ્હીમાં રહેવાનો નિર્ણય કર્યો. કિરણ બેદીએ આઇજીપીને વ્યક્તિગત પત્ર મોકલ્યો હતો, તેમજ તબીબી અહેવાલો અને પ્રમાણપત્રો સાથે ગોવા સરકારને વિગતવાર સમજૂતી આપી હતી. જો કે, યુનાઈટેડ ન્યૂઝ ઑફ ઈન્ડિયા ના એક નિવેદનમાં, ગોવાના મુખ્યમંત્રી પ્રતાપસિંહ રાણેએ તેમની છૂટાછેડા અને છૂટે ગેરહાજર જાહેર કર્યા. દિલ્હીમાં કિરણ બેદીની પુત્રીની હાલત જોયા પછી, યુએનઆઈએ મુખ્યમંત્રીના નિવેદનમાં રદિયો આપ્યો હતો. આના કારણે ગોવા સરકારે કિરણ બેદીને વધુ વિરોધી બનાવી દીધી.
મંજૂર થયેલી રજા વિના ગેરહાજર જાહેર થયા બાદ, કિરણ બેદીને છ મહિના માટે કોઇ સોંપણી આપવામાં આવી ન હતી. જ્યારે તેણીની પુત્રીની સ્થિતિ સ્થિર થઈ, ત્યારે તે યુનિયન હોમ સેક્રેટરી ટી. એન. ચતુર્વેદીને મળ્યા, જેમણે તેમની પુનઃસ્થાપના કરી. તેને ડેપ્યુટી કમાન્ડન્ટ તરીકે, નવી દિલ્હીમાં રેલવે પ્રોટેક્શન ફોર્સમાં સોંપવામાં આવી હતી. છ મહિના પછી, વડાપ્રધાન કાર્યાલયમાં એક વરિષ્ઠ અધિકારીને અપીલ કર્યા બાદ, તેમને ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ ઇન્ડસ્ટ્રીયલ ડેવલપમેન્ટમાં એક નાયબ નિયામક તરીકે નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. ત્યાં, તેમણે ઔદ્યોગિક આકસ્મિક ના નિયામકની કચેરી હેઠળ કામ કર્યું હતું, શ્રમ અને વ્યવસ્થાપન વચ્ચે હડતાલ મધ્યસ્થી તરીકે. બેડીએ ઓક્ટોબર 1985 માં ડીજીઆઇસી છોડી દીધી હતી અને તેના પ્રસ્થાન પછી તરત જ સંસ્થાને અર્થતંત્રની ગતિના ભાગરૂપે નુકસાન થયું હતું. 
1985 માં, પોલીસ કમિશનર વેદ મારવાએ કિરણ બેદીને પોલીસ મથકમાં સોંપણી કરવા માટે ખાસ વિનંતી કરી. ત્યાં, કિરણ બેદીએ કેટલીક બાકી ફાઇલોને મંજૂરી આપી અને સ્ટાફને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એક જ દિવસમાં 1,600 પ્રમોશન મંજૂર કર્યા.
1986 માં, કિરણ બેદી દિલ્હીના ઉત્તર જિલ્લોના ડીસીપી હતા, જ્યાં પ્રાથમિક સમસ્યા ડ્રગનો દુરુપયોગ હતી. તે સમયે, દિલ્હીમાં ડ્રગના વ્યસનીઓની સારવાર માટે માત્ર એક કેન્દ્ર હતું- નવી દિલ્હી મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન દ્વારા ચલાવવામાં આવતી આશિયાના તેના ઉપરી અધિકારીઓની મદદથી, કિરણ બેદીએ એક પોલીસ જગ્યામાં ડિટોક્સ કેન્દ્ર સ્થાપ્યું. કેન્દ્ર ફર્નિચર, ધાબળા, દવાઓ અને અન્ય પુરવઠાના દાન પર આધારિત છે. તેને ડોક્ટરો અને યોગ શિક્ષકો તરફથી સ્વૈચ્છિક સેવાઓ પણ મળી છે. એક વર્ષમાં, પાંચ વધુ ડિટોક્સ કેન્દ્રો સ્થાપવામાં આવ્યા. પ્રત્યેક કેન્દ્રને 30 દર્દીઓ સુધી સેવા આપવાનો હેતુ હતો, પરંતુ એક સમયે, દરેક કેન્દ્ર 100 જેટલા દર્દીઓને સેવા આપે છે. આ પહેલ વ્યાપકપણે નોંધવામાં આવી હતી, અને કિરણ બેદીએ સમગ્ર ભારતમાં પ્રવાસ કર્યો હતો, આ કાર્યક્રમમાં પ્રસ્તુતિઓ અને વ્યાખ્યાનો આપ્યા હતા. તેણીને નવી પોસ્ટમાં તબદીલ કરવામાં આવ્યા તે પહેલાં, તેણી અને 15 અન્ય પોલીસ અધિકારીઓએ ડિજૉક્સ કેન્દ્રોને નવજોયોટી પોલીસ ફાઉન્ડેશન ફોર કલેક્શન, ડિ-એડિશન એન્ડ રિહેબીલીટેશન કિરણ બેદીએ ફાઉન્ડેશનના જનરલ સેક્રેટરી તરીકે સેવા આપી હતી
1 9 80 ના દાયકામાં, કિરણ બેદીએ દિલ્હીના રાજકારણીઓ અને વકીલોનો રોષ ખેંચ્યો પ્રથમ, તેમણે લાલ કિલ્લાની વિસ્તારમાં ભારતીય જનતા પાર્ટી વિધાનસભામાં લાઠીનો આરોપ મૂક્યો અને તેના નેતાઓને ધરપકડ કરી. થોડા મહિનાઓ પછી, તેમણે કર્ફ્યૂના આદેશનો ભંગ કરવા માટે કોંગ્રેસ એમપી જે.પી. અગરવાલને ધરપકડ કરી. 
જાન્યુઆરી 1 9 88 માં, દિલ્હી પોલીસે સેન્ટ સ્ટીફન્સ કોલેજ ખાતે એક છોકરીના બટાનું ચોરી કરીને એક માણસને ચોરી કરી. થોડા અઠવાડિયા પછી, તેને ફરીથી મહિલાની શૌચાલયમાં પ્રવેશવા અને અશ્લીલ ગ્રેફિટીની અંદર લખવા બદલ ફરી ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. કિરણ બેદીના એક અધિકારીની ધરપકડ અને હાથકડી લગાવી હતી. જ્યારે તે અદાલતમાં નિર્માણ પામેલા હતા, ત્યારે તેમને તસ હઝારી કોર્ટ કૉમ્પ્લેક્સમાં પ્રેક્ટીસ વકીલ રાજેશ અગ્નિહોત્રી તરીકે ઓળખવામાં આવી હતી. આ વ્યક્તિએ જ્યારે ધરપકડ કરવામાં આવી ત્યારે તેણે અલગ નામ આપ્યું હતું અને તેમના વકીલના સાથીઓએ દાવો કર્યો હતો કે તેમને ખોટી રીતે દોરવામાં આવ્યા છે. વિરોધીઓએ એવી દલીલ પણ કરી હતી કે વકીલોને હાથકડી લગાવી ન જોઈએ, જો કે તેમની ધરપકડ માટે યોગ્ય કારણો છે. કિરણ બેદીએ તેના અધિકારીની ક્રિયાને સમર્થન આપ્યું. વકીલોએ હડતાલનું આયોજન કર્યું હતું અને ડીસીપી ઓફિસને સરઘસાની આગેવાની લીધી હતી. ઓફિસમાં ડી.પી.પી. કિરણ બેદી શોધવામાં નહીં આવે, વકીલોએ વધારાના ડી.પી.પી. સંધુને હસ્તક્ષેપ કર્યો હતો. આ કોપ્સ અને વકીલો વચ્ચે ઝઘડો થયો. વકીલોએ તેમની હડતાલ વધારી, અને કેટલાક રાજકારણીઓએ વકીલોને કિરણ બેદીના સસ્પેન્શનની માગણી કરી
21 જાન્યુઆરીના રોજ, પોલીસએ ત્રાસ હઝારી સંકુલમાં આક્રમક વકીલો પર લાઠીનો આરોપ મૂક્યો. આ પછી વકીલો ગુસ્સે છે 17 ફેબ્રુઆરીના રોજ કૉંગ્રેસના મહામંત્રી રાજેશ યાદવના નેતૃત્વમાં અંદાજે 600-1000 લોકોની ટોળીએ તસ હઝારી કોર્ટમાં પહોંચ્યા હતા. ટોળાએ ઈંટ, હૉકીની લાકડીઓ અને નાના સળિયાઓ સાથે સજ્જ કરવામાં આવી હતી. તેણે કિરણ બેદી અને વડા પ્રધાન રાજીવ ગાંધીના સમર્થનમાં સૂત્રોચ્ચાર કર્યા હતા. તે વકીલોના ચેમ્બર્સને પથ્થરમારો અને તેમની કારના વિન્ડસ્કેનને તોડી નાખ્યો હતો. આ વિસ્તારમાં તૈનાત પોલીસ દળોએ ટોળાને હિંસાને અટકાવવાનો પ્રયાસ કર્યો ન હતો, જો કે કેટલાક પોલીસ કર્મચારીઓએ ટોળાને અંકુશમાં રાખવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો. આ ઘટનામાં કિરણ બેદીએ કોઈ પણ સંમતિ નકારી હતી.  પોલીસે રાજેશ યાદવને ધરપકડ કરી, અને રમખાણો અને ષડયંત્ર સાથે તેને આરોપ લગાવ્યો. કોંગ્રેસ પોતે યાદવેથી દૂર કરી દીધી અને તેમને પદભ્રષ્ટ કરી દીધી
આગામી બે મહિના સુધી, વકીલોએ દિલ્હી અને પડોશી રાજ્યોમાં કામ કરવાથી કોર્ટ બંધ કરી દીધા, કિરણ બેદીના રાજીનામાની માગણી કરી. દિલ્હી હાઈકોર્ટે આ બાબતની તપાસ કરવા માટે એક બે જજ સમિતિની રચના કર્યા બાદ હડતાલને રદ કરવામાં આવી હતી. વાધવા કમિશન તરીકે જાણીતા, આ સમિતિમાં ન્યાયમૂર્તિ ડીપી વાધવા અને ન્યાયમૂર્તિ એન. એન. ગોસ્વામી હતા. વકીલોના વકીલ કે.કે. વેણુગોપાલે પુરાવો આપ્યા હતા કે 17 ફેબ્રુઆરીના રોજ ઝોનના તમામ પોલીસ સ્ટેશનો જાણતા હતા કે 2000 ના ટોળાં ટોસ હઝારી કોર્ટ કોમ્પ્લેક્સ તરફ આગળ વધી રહ્યા હતા, જ્યાં વકીલો ભૂખ હડતાળ પર હતા. આ હોવા છતાં, તેમને રક્ષણ આપવા માટે કોઈ પોલીસ દળ નિમણૂક કરવામાં આવી ન હતી. તેના વચગાળાના અહેવાલમાં, કમિશનએ પોલીસની નિષ્ફળતા અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી હતી. ન્યાયમૂર્તિઓએ જણાવ્યું હતું કે તેઓ આ બાબતે વધુ તપાસ કરવા માગે છે અને તપાસના સમયગાળા દરમિયાન, ઉત્તર દિલ્હીમાંથી પાંચ પોલીસ અધિકારીઓ ની ટ્રાન્સફરની ભલામણ કરી છે. અહેવાલ જાહેર કરવામાં આવ્યો તે પહેલાં, એપ્રિલ 1 9 88 માં, કેન્દ્ર સરકારે દિલ્હીમાં પણ નાર્કોટીક્સ કંટ્રોલ બ્યુરો માં કિરણ બેદીને નાયબ નિયામક ની પોસ્ટ પર તબદીલ કરી હતી. બે દિવસ બાદ, આ અહેવાલમાં ઉલ્લેખિત ચાર અન્ય અધિકારીઓની પણ બદલી કરવામાં આવી હતી. 
દિલ્હી બાર એસોસિએશનના સભ્યો કિરણ બેદીના સ્થાનાંતરણથી સંતુષ્ટ નહોતા, અને ઇચ્છતા હતા કે તેણી સસ્પેન્ડ કરવામાં આવે. જો કે, પોલીસ કમિશનર વેદ મારવાએ કિરણ બેદીને અટકાયતમાં લેવાનો ઇનકાર કર્યો હતો. એપ્રિલ 1990 માં રજૂ કરાયેલા કમિશનના અંતિમ અહેવાલમાં, તમામ પક્ષોનું ધ્યાન દોર્યું. અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે રાજેશ અગ્નિહોત્રીની ધરપકડ ન્યાયી હતી, પરંતુ તેમના હાથકડી લગાડવું ગેરકાયદેસર હતું. તે પણ એવા નિષ્કર્ષ પર આવ્યા છે કે વકીલો પર "અવિવેષ અને અન્યાયી" લાઠીચાર્જનો આદેશ કિરણ બેદી દ્વારા કરવામાં આવ્યો હતો અને તેણે વકીલો પર ટોળાનો હુમલો કરવા માટે મ્યુનિસિપલ કાઉન્સિલર સાથે જોડાણ કર્યું હતું. વિદ્વતાપૂર્ણ કાનૂની ભાષ્યનું વિભાજન કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં કેટલાક સહાયક કિરણ બેદીએ "નિષ્કલંક" સર્વિસ રેકોર્ડનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો.
વાધવા કમિશન દ્વારા કિરણ બેદીને સસ્પેન્ડ કર્યા પછી, તેને દિલ્હીમાંથી બહાર લાવવાનું નક્કી કરવામાં આવ્યું હતું. તે ક્યાં તો એન્ડડામા, અરુણાચલ પ્રદેશ અથવા મિઝોરમમાં એક પડકારજનક પોસ્ટિંગ ઇચ્છે છે. તેણી આશા હતી કે આ થોડા વર્ષો પછી દિલ્હી પોલીસને તેના પુન: સોંપણી તરફ દોરી જશે . તેમણે ઉત્તર-પૂર્વ ભારતના દૂરસ્થ સરહદ રાજ્ય મિઝોરમમાં પરિવહન કરવા માટે સંયુક્ત સચિવ ની અરજી કરી હતી. જ્યારે તેણીએ કોઈ પ્રતિસાદ આપ્યો ન હતો ત્યારે, તેમણે ગૃહ સચિવ નરેશ કુમારને લખ્યું હતું. કિરણ બેદીના બેચટાઈમ પરમિન્દર સિંહ સાથે, નરેશ કુમારે મિઝોરમમાં તેમને ટ્રાન્સફર કરવા માટે સંયુક્ત સચિવને સહમત કર્યા હતા. તેમણે જણાવ્યું હતું કે મિઝોરમ પોસ્ટિંગ આપનારા અધિકારીઓએ ત્યાં જવાનો ઇનકાર કર્યો હતો, જ્યારે કિરણ બેદી ત્યાં જવા માટે સ્વયંસેવક હતી. બેઇને 27 એપ્રિલ 1990 ના રોજ આઈઝોલમાં મિઝોરમ સરકારની જાણ કરી હતી. તેમનું હોદ્દો ડેપ્યુટી ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ હતું. તેના માતાપિતા અને તેમની પુત્રી પણ મિઝોરમ ખસેડવામાં આવ્યું હતું.
મદ્યાર્કની વપરાશ, ખાસ કરીને હોમ-બ્રિવ્ડ ચોખાના દારૂ ઝુ, મિઝોરમમાં ખૂબ સામાન્ય હતા. કિરણ બેદીના કેટલાક અધિકારીઓ મદ્યપાન કરનાર હતા. ઝુ એ મિઝો સંસ્કૃતિનો એક ભાગ હોવાથી, તે પહેલા તેમને રોક્યા નહોતા, અને તે સ્થાનિક સંસ્કૃતિ સાથે દખલ કરનાર વ્યક્તિ તરીકે જોવામાં ન હતી. બાદમાં, તેમણે મદ્યપાન કરનાર પોલિસીઓ માટે ઇનડોર ડિ-એડિશન સુવિધા ખોલી. બર્મિઝ સરહદમાં જિલ્લામાં મુખ્ય ગુના હેરોઈનની દાણચોરી છે. અસંખ્ય કિશોરો ડ્રગ વ્યસની હતા, પ્રોક્સીવૉન અને હેરોઇન સૌથી સામાન્ય દવાઓ હતા. પુનરાવર્તનના મોટા ભાગના ગુનાહિત અપરાધીઓ દારૂડિયા હતા. મિઝોરમ ખ્રિસ્તી-બહુમતી રાજ્ય હોવાથી, કિરણ બેદીએ ડ્રગ અને આલ્કોહોલ-પ્રેરિત ગુનાહિત વર્તનને ઘટાડવા માટે ખ્રિસ્તી પ્રાર્થનાનો ઉપયોગ કર્યો હતો. તેમણે પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડન્ટેના વિરોધીઓના વિરોધ છતાં, શનિવારને જિલ્લા પોલીસ સ્ટેશનોમાં "પ્રાર્થના અને પુનર્વસન દિવસ" જાહેર કરી હતી, જે નાસ્તિક હતો. દરેક શનિવારે, ભૂતકાળના ગુનેગારોને પોલીસ સ્ટેશનમાં પ્રાર્થના કરવા અને શીખવા અને મદ્યપાનની સારવાર મેળવવા માટે લાવવામાં આવશે. 
મિઝોરમમાં, તેમણે તેમના પીએચ.ડી. સંશોધન  મિઝોરમમાં તેમના રોકાણ દરમિયાન, તેણીએ પોતાની આત્મકથા લખવાનું શરૂ કર્યું હતું
સપ્ટેમ્બર 1992 માં, મિઝોરમના રહેવાસીઓ માટે ક્વોટા હેઠળ તેમની પુત્રી સુક્રીતિએ લેડી હાર્ડિન્જે મેડિકલ કોલેજ માં બેઠક માટે અરજી કરી હતી. મિઝોરમના વિદ્યાર્થીઓએ ફાળવણી સામે હિંસક આંદોલન શરૂ કર્યું, કારણ કે તે બિન-મિઝો છે. સરકારી માર્ગદર્શિકા મુજબ, સુક્રિતાએ 89% ગુણ સાથે મેરિટ લિસ્ટમાં ટોચનું સ્થાન મેળવ્યું હતું અને તેને સેન્ટ્રલ પૂલમાંથી સીટ આપવામાં આવી હતી. મિઝોરમના મુખ્યમંત્રી લાલ થાનાવાલાએ તેમને "રાજ્યના મોટા હિતમાં" બેઠક સોંપવાની વિનંતી કરી હતી, જોકે તેમણે સ્વીકાર્યું હતું કે "તેમની પુત્રીની બેઠક મેળવવામાં ગેરકાનૂની કંઈ નથી". કિરણ બેદીએ બેઠક સોંપવાની ના પાડી દીધી, એમ કહીને કે તેની પુત્રીને આ બેઠકની લાયકાત હતી. 
જેમ જેમ વિરોધ હિંસક બની, કિરણ બેદી ધમકીઓ પ્રાપ્ત કરી હતી કે તેના ઘર આગ પર સુયોજિત કરવામાં આવશે. તેના ઉપરી અધિકારીઓએ તેમને કહ્યું હતું કે તેઓ હવે તેમની સામે રક્ષણ આપી શકશે નહીં. તેણીએ રજા માટેની અરજી સબમિટ કર્યા પછી આઈઆઝલ છોડી દીધી. તેના માતાપિતા અને પુત્રી પહેલેથી જ આ સમય સુધી દિલ્હી છોડી ગયા હતા. લાલ થાનાવાલાએ તેના પર અસંમત હોવાનો આરોપ મૂક્યો
સપ્ટેમ્બર 1992 માં મિઝોરમની સોંપણી અધૂરી રહયા બાદ, કિરણ બેદીએ નવી પોસ્ટિંગ માટે આઠ મહિના રાહ જોવી પડી. મે 1993 માં, તેણીને દિલ્હી જેલમાં ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ તરીકે પોસ્ટ કરવામાં આવી હતી. દિલ્હીની તિહાર જેલમાં 2,500 કેદીઓની ક્ષમતા ધરાવતા ચાર જેલ સંકુલ તરીકે બાંધવામાં આવી હતી. જો કે, સમયસર કિરણ બેદીનો ઈન-ચાર્જ થયો, તેની કેદી વસતી 8,000 થી 9, 500 સુધી બદલાઈ. લગભગ 90% તેના કેદીઓ અત્યાચારના આરોપસર હતા, જેમને બિનજામીનપાત્ર ગુનાનો આરોપ હતો. તેમાંના કેટલાક વર્ષોથી ખરાબ રીતે ભરાયેલા કોર્ટ સિસ્ટમમાં ટ્રાયલ મેળવવા માટે રાહ જોતા હતા. જેલમાં રૂ. 15 કરોડનું બજેટ હતું, જે મૂળભૂત ખર્ચ માટે ચૂકવણી કરવા માટે પૂરતું હતું, કલ્યાણ કાર્યક્રમો માટે બહુ ઓછું છોડી દીધું. તિહાર હિંસક અને નકામી જગ્યા તરીકે કુખ્યાત હતો, અને કોઈ અધિકારી ત્યાં પોસ્ટ કરવા માગતા હતા. કિરણ બેદીને ત્યાં પોસ્ટ કરવામાં આવ્યા તે પહેલાં આ પોસ્ટ નવ મહિના સુધી ખાલી પડી હતી. 
કિરણ બેદીએ તિહારને એક મોડેલ જેલમાં ફેરવવાનું નક્કી કર્યું. તેમણે ઘણા સુધારા રજૂ કર્યા. તેમણે કઠણ ગુનેગારો માટે અલગ બેરેક્સની ગોઠવણી કરી, જે ગેંગ સભ્યોની ભરતી કરવા માટે તેમની જેલમાં સમયનો ઉપયોગ કરતા હતા, પ્રતિબંધિત વેચવા અને નાણાં પડાવી લેતા હતા. આ કેદીઓએ ગેરકાયદે તેમને અલગ પાડતા કિરણ બેદીને કોર્ટમાં પડકાર્યો હતો. 
અન્ય કેદીઓ માટે, કિરણ બેદીએ પ્રમાણપત્ર સાથે વ્યાવસાયિક તાલીમ ગોઠવી હતી, જેથી તેઓ તેમના પ્રકાશન પછી નોકરી શોધી શકે. તેમના કાર્યકાળ દરમિયાન, ઈન્દિરા ગાંધી નેશનલ ઓપન યુનિવર્સિટી અને નેશનલ ઓપન સ્કૂલ જેલમાં અંદર તેમના કેન્દ્રોની સ્થાપના કરી હતી. કાવતરાખોરોને મદદ કરવા માટે કાયદાકીય કોષો ગોઠવવામાં આવ્યા હતા. કિરણ બેદીએ જેલમાં ધૂમ્રપાન પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો. આ પગલામાં કર્મચારીઓ અને કેદીઓ દ્વારા ઘણા પ્રતિકારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. તેમણે કેદીઓના વલણને બદલવા માટે યોગ અને વિપશ્યન ધ્યાન વર્ગો રજૂ કર્યા. તેમણે રમતો, પ્રાર્થના અને ઉત્સવ ઉજવણી જેવી વધારાની પ્રવૃત્તિઓનું આયોજન કર્યું હતું. તેણીએ ડિ-એડિશન સેન્ટરની સ્થાપના કરી, અને ડ્રગ સપ્લાયમાં સામેલ સ્ટાફ સભ્યોને ખેંચી અથવા કેદ કરી. જેલની અંદર એક બેંક પણ ખોલવામાં આવી હતી. જેલમાં સુથારીકામ અને વણાટ એકમો સહિત બેકરી અને નાની ઉત્પાદન એકમોની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી. વેચવામાં આવેલા ઉત્પાદનોમાંથી નફામાં કેદીઓના કલ્યાણ નિધિમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા. 
કિરણ બેદી દરરોજ જેલનાં પ્રવાસોમાં ગયા હતા, કર્મચારીઓની નિરીક્ષણ કરતા, કેદીઓના કમ્પ્લૅન્ટ્સને સાંભળ્યા હતા, ખોરાકની ગુણવત્તાનું નિરીક્ષણ કરતા હતા અને એકંદર વ્યવસ્થાપનનું મૂલ્યાંકન કર્યું હતું. તેમણે એક પંચાયત વ્યવસ્થા વિકસાવી, જ્યાં કેદીઓ કે જેઓ તેમની ઉંમર, શિક્ષણ અથવા પાત્ર માટે આદરણીય હતા તેઓ અન્ય કેદીઓનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે અને દરરોજ સાંજે મળતા વરિષ્ઠ અધિકારીઓ સાથે સમસ્યાઓ ઉકેલવા માટે. તેણીએ પિટીશન બૉક્સની સ્થાપના કરી જેથી કેદીઓ કોઈપણ મુદ્દે આઇજીને લખી શકે. જ્યારે જેલમાં અગાઉ સૂચન બૉક્સ પણ હતા, જેલ સ્ટાફ આ બૉક્સીસ દ્વારા પ્રાપ્ત કરવામાં આવેલી ફરિયાદોનો નાશ કરશે. બીજી તરફ, કિરણ બેદીને લખેલા કેદીઓને તેમની અરજીની સ્થિતિ વિશેની સ્વીકૃતિ અને માહિતી મળી. 
આ જેલ સુધારા કાર્યક્રમમાં, કિરણ બેદી બહારના લોકોમાં સામેલ હતા - એનજીઓ, શાળાઓ, નાગરિકો અને ભૂતપૂર્વ કેદીઓ સહિત. કિરણ બેદીના સુધારણાના પરિણામે, જેલમાં ઝઘડા અને વિક્ષેપોમાં ઘટાડો થયો હતો. અલગ બેરેક્સમાં અલગ કરવામાં આવેલા કઠણ ગુનેગારોને પણ સારું વર્તન કરવાનું શરૂ કર્યું હતું. પછી કિરણ બેદીએ તેમને શિક્ષણ અને ધ્યાનના અભ્યાસક્રમમાં હાજરી આપવાનું આયોજન કર્યું હતું. 
મે 1994 માં, કિરણ બેદીએ 'હેલ્થ ડે'નું આયોજન કર્યું હતું, જેમાં લગભગ 400 ડોકટરો અને પેરામેડિક્સને તિહારના દર્દીઓમાં હાજર રહેવા માટે આમંત્રણ અપાયું હતું. તિહારના કિશોર વયના બે મુલાકાતોના આધારે, દિલ્હી સરકારના એડ્સ નિયંત્રણ કાર્યક્રમ સાથે સંકળાયેલા કાર્ડિયોલોજિસ્ટ, દાવો કર્યો હતો કે બે તૃતીયાંશ કેદીઓએ હોમોસેક્સ્યુઅલ કૃત્યોમાં વ્યસ્ત હોવાનું સ્વીકાર્યું હતું. તેમણે જેલની કોન્ડોમનું વિતરણ કરવાની ભલામણ કરી હતી, દિલ્હીના આરોગ્ય પ્રધાન હર્ષવર્ધન અને રાષ્ટ્રીય એડ્સ નિયંત્રણ સંગઠન દ્વારા સપોર્ટેડ એક પગલું જો કે, કિરણ કિરણ બેદીએ આ મુદ્દે વિરોધ કર્યો હતો કે તિહારમાં એચઆઈવી + કેદીઓ નથી. તેમણે જણાવ્યું હતું કે કોન્ડોમના વિતરણમાં અપરાધીઓ વચ્ચે હોમોસેક્સ્યુઅલ પ્રવૃત્તિ પ્રોત્સાહિત કરશે. પિટિશન બૉક્સ દ્વારા કરવામાં આવેલા સર્વેક્ષણના આધારે, તેમણે એવો દાવો કર્યો હતો કે સહમતિજનય હોમોસેક્સ્યુઅલ પ્રવૃત્તિની ઘટનાઓ નકામી છે અને ડૉકટરના દાવાએ તેના કેદીઓને નુકસાન પહોંચાડ્યું છે. પ્રતિસાદરૂપે, કાર્યકર્તા જૂથ એબીવીએએ તિહારમાં કોન્ડોમના વિતરણની માગણી કરવા દિલ્હી હાઇકોર્ટમાં એક રિટ અરજી દાખલ કરી હતી. કિરણ બેદીએ "તૃણ આશ્રમ" પર "પશ્ચિમી સોલ્યુશન્સ" પર દબાણ કરવાના પ્રયાસ તરીકેનું પગલું રાખ્યું હતું અને માંગનો વિરોધ કરવા સામે પ્રતિધ્વનિની નોંધ દાખલ કરી હતી.
તિહારમાં કિરણ બેદીનો સુધારણા કાર્યક્રમ વિશ્વભરમાં પ્રશંસા પામ્યો. પરંતુ તે તેના ઉપરી અધિકારીઓ પાસેથી પણ ઇર્ષા આકર્ષિત કરે છે, જેમણે તેને અંગત ગૌરવ માટે જેલ સુરક્ષાને ઘટાડવાની ફરિયાદ કરી હતી. તેણી સરકારમાં તેના તાત્કાલિક અવેક્ષક સાથે સારી શરતો પર ન હતી, જેલ પ્રધાન હર્ષન સિંહ બાલિ બાલ્લીની પાર્ટી, ભાજપના ઘણા સભ્યોએ, 1 9 80 ના દાયકામાં પક્ષના વિધાનસભામાં તેમના લાઠી ચાર્જ માટે કિરણ બેદીને માફ કરી ન હતી. જો કે, માર્ચ 1995 સુધી, કિરણ બેદીની દિલ્હીના મુખ્યમંત્રી મદનલાલ ખુરાના સાથે સારી વાત હતી. ખુરાના ઇમર્જન્સી દરમિયાન તિહારમાં એક કેદી હતા, અને કેદીઓ માટે તેમના કામની પ્રશંસા કરી હતી. 
1994 માં, કિરણ બેદીને રોમન મેગ્સેસે એવોર્ડ અને નેહરુ ફેલોશિપ એનાયત કરવામાં આવ્યા હતા. મેગેઝેય ફાઉન્ડેશને ગુરુ નિયંત્રણ, ડ્રગ પુનર્વસવાટ, અને માનવીય જેલ સુધારણામાં તેના નેતૃત્વ અને સંશોધનોને માન્યતા આપી. યુએસના પ્રમુખ બિલ ક્લિન્ટને વોશિંગ્ટન, ડી.સી.માં નેશનલ પ્રેયર બ્રેકફાસ્ટમાં આમંત્રણ આપ્યું. જ્યારે દિલ્હી સરકારે તેમને આમંત્રણ સ્વીકારી લેવાનો ઇનકાર કર્યો, ત્યારે કિરણ બેદીએ મંજૂરી મેળવવા માટે કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલય સાથે લોબિંગ કર્યું. જો કે, ગૃહ પ્રધાન એસ.બી. ચવાણે પરવાનગી નકારી ક્લિન્ટને 1995 માં આ આમંત્રણનું પુનરાવર્તન કર્યું અને આ વખતે, કિરણ બેદીએ મીડિયા સાથે સંપર્ક કર્યો. ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સે એક રિપોર્ટ પ્રકાશિત કર્યો હતો કે "ઘણા રાજકારણીઓ અને તેના ઉપરી અધિકારીઓ તેમની અડગ શૈલી અને તેમના અનુગામી સફળતા સાથે કાપી રહ્યા હતા". જાહેર અને મીડિયાના દબાણ હેઠળ, ચૌહાણ બેડેને બ્રેકફાસ્ટમાં હાજર રહેવાની મંજૂરી આપી. જો કે, આ એપિસોડમાં સરકારના કેટલાક વિરોધીઓએ જીત મેળવી હતી. 
થોડા સમય બાદ, કોપનહેગન સોશિયલ સમિટમાં કેદીઓની સામાજિક પુનઃરચના અંગે ચર્ચા કરવા માટે યુનાઇટેડ નેશન્સ દ્વારા કિરણ બેદીને આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું હતું. જ્યારે દિલ્હી સરકારે તેમને મંજૂરી આપવાનો ઇનકાર કર્યો હતો, ત્યારે કિરણ બેદીએ 4 માર્ચ 1995 ના રોજ રાજ્યના રાજ્ય પ્રધાન રાજેશ પાયલોટને મળ્યા હતા. બેઠકમાં વધારો થયો હતો, કારણ કે કિરણ બેદીએ મુખ્યમંત્રી ખુરાના સાથે તેમની મુલાકાતની રદ કરી હતી. પાયલટે તેની પરવાનગી આપી, પરંતુ આ ખુર્નાને ઉશ્કેરાયા, જેમણે પાછળથી કહ્યું, "જો તે વિચારે છે કે અમારી પાસે કોઈ મહત્વ નથી, તો તે શા માટે દિલ્હી સરકાર માટે કામ કરવા માંગે છે?" જ્યારે કિરણ બેદી કોપનહેગનમાં હતાં, ત્યારે અગ્રણી ખેડૂતોના નેતા એક રેલી બાદ મહેન્દ્રસિંહ ટીકાત તિહારમાં જેલમાં હતા અને તેમણે ભાજપના નેતાઓને હૂકા મેળવવાની મદદ માંગી હતી. જો કે, જેલ સત્તાવાળાઓએ હૂકા માટે પરવાનગી આપવાનો ઇનકાર કર્યો હતો, કારણ કે કિરણ બેદીએ અગાઉ તિહારને નો-ધુમ્રપાન ઝોન જાહેર કર્યું હતું.
ત્યારબાદ, દિલ્હીના લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર પી.કે. દવેએ યુનિયન ગૃહ સચિવ કે. પદ્મનાભાઈહને પત્ર લખ્યો હતો, જેમાં કિરણ બેદીના "વિદેશી પ્રવાસની હેરફેર કરવાનું" આરોપ મૂક્યો હતો અને તેના પરના અન્ય આરોપોને સમર્પિત કર્યા હતા. દવેએ કિરણ બેદીને જેલની સુરક્ષાની સાથે "સમાધાન" કરાવ્યો - મુલાકાતીઓને મંજૂરી આપીને - અમેરિકન અધિકારીઓ અને વિદેશી ટીવી ક્રૂ સહિત - જેલની અંદર, દિલ્હી સરકારની પરવાનગી વગર. અન્ય ચાર્જ તે હતો કે તેણે એનએચઆરસીના પ્રતિનિધિઓને કાડામથી ટાડા બંધકોને મળવા મંજૂરી આપી હતી, જેમણે રાષ્ટ્ર વિરોધી સૂત્રોચ્ચાર કર્યા હતા. તેમના બચાવમાં, કિરણ બેદીએ એવી દલીલ કરી હતી કે ટાડાના અટકાયતીઓએ ઝડપી પ્રયોગોની માગણી કરતી રિલેની ભૂખ હડતાળ પર હુમલો કર્યો હતો. તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે વિદેશી ટીવી ક્રૂએ માત્ર વિપશ્યના ધ્યાન વર્ગોને જ શૂટ કર્યા હતા અને તેમને નિયમો હેઠળ તેમને પ્રવેશવાનો અધિકાર છે. તેમણે એ પણ ધ્યાન દોર્યું હતું કે કેન્દ્રીય સરકારે પોતે જ અમેરિકી - લી પી. બ્રાઉન અને ક્રિસ્ટીન વિસ્નર - જેલની અંદર - તેમને પરવાનગી આપવા માટે કહ્યું હતું. 
કિરણ બેદી વિરુદ્ધનો બીજો આરોપ કુખ્યાત ફોજદારી ચાર્લ્સ શોભરાજને અનુચિત લાભો આપતો હતો. તે સમયે, દિલ્હી જેલ મેન્યુઅલ માં સંખ્યાબંધ પ્રતિબંધિત લેખો છે, જેમાંના એક ટાઇપરાઇટર હતા. જો કે, મેન્યુઅલએ જેલ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટને ખાસ કેસોમાંની આ પ્રતિબંધિત ચીજોમાંના કોઈપણને પરવાનગી આપવા માટે શક્તિ આપી હતી. આ શક્તિનો ઉપયોગ કરીને કિરણ બેદીએ ઇલેક્ટ્રોનિક ટાઇપરાઇટરના ઉપયોગથી શોભરાજને પરવાનગી આપી હતી . કિરણ બેદીએ પણ એનજીઓને કેદીઓ માટે ટાઇપિંગ વર્ગો શરૂ કરવાની મંજૂરી આપી હતી, પરંતુ શોભરાજે દાવો કર્યો હતો કે તેઓ પોતાની આત્મકથા લખવા માટે ટાઈપરાઈટરનો ઉપયોગ કરી રહ્યા હતા, જેના કારણે સત્તાધિકારીએ કિરણ બેદીને તેમની સત્તાનો દુરુપયોગ કરવાનો આરોપ મૂક્યો હતો. ખુરાનાએ એવો પણ આક્ષેપ કર્યો હતો કે સોહરાજને પાઇપ અને વિદેશી બનાવટવાળી સિગાર સાથે મોકલવામાં આવ્યો હતો, જેનો શોભરાજના ભૂતપૂર્વ સેલ-સાથીની જુબાની દ્વારા ખંડણી કરવામાં આવી હતી. જેલનાં મેન્યુઅલમાં એક પ્રાચીન નિયમ હતો જેમાં એવું દર્શાવવામાં આવ્યું હતું કે "કેચ ફટકાઓથી લાલ કેપ પહેરશે". 1986 માં પાછો ફર્યો તે પહેલાં શોભરાજ ભાગી ગયો હતો. ખુરાનાએ આરોપ લગાવ્યો હતો કે કિરણ બેદીએ તેમને લાલ ટોપી પહેરીને મુક્તિ આપી હતી. જો કે, એક વરિષ્ઠ જેલ અધિકારીએ જણાવ્યું હતું કે તેણે તિહારમાં 'રેડ કેપ' નિયમ અમલમાં મૂક્યો ન હતો.  પી.કે. દવે અને મદનલાલ ખુરાનાએ 3 મે, 1995 ના રોજ જેલમાં જેલની જેમ કિરણ બેદીને દૂર કરવામાં આવ્યો હતો. જ્યારે તેમના ટ્રાન્સફરની જાહેરાત કરવામાં આવી ત્યારે, તિહારના કેદીઓએ તેનો વિરોધ કરવા માટે ભૂખ હડતાળ કરી હતી, જ્યારે કેટલાક વોર્ડર્સે મીઠાઈનું વિતરણ કરીને તેને ઉજવ્યું હતું. કિરણ બેદીએ "અનૈતિક રાજકારણીઓ", "ખોટા કહેવા, ખોટા આક્ષેપો કર્યા અને લોકોને ખોટી માહિતી આપવાની" આક્ષેપ કર્યો હતો. તેણીએ આક્ષેપ કર્યો હતો કે સરકારમાં તેમના સુપરવાઇઝર પાસે કોઈ "રસ, દ્રષ્ટિ અથવા નેતૃત્વ" નથી. તેમણે એવી દલીલ કરી હતી કે તેણીએ અસફળ ચાર્જિસના આધારે તબદીલ કરવામાં ન હોવી જોઇએ અને તપાસ સમિતિની માગણી કરી છે. રાજેશ પાયલટ પોતાની જાહેરમાં બચાવ કરે છે, પરંતુ કેન્દ્ર સરકારે સત્તાવાર રીતે તેનો ટેકો આપ્યો નથી. ખુશવંતસિંહએ તેના તબદીલીને "ચિકિત્સક સ્ત્રી પર મૂર્ખતાભર્યા, ઈર્ષાવાળા લોકોની જીતની જીત" તરીકે વર્ણવ્યું હતું.
તિહારમાંથી તેને દૂર કર્યા પછી, 4 મે 1995 ના રોજ પોલીસ અકાદમીમાં કિરણ બેદીને તાલીમના વડા તરીકે નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. તેમનું હોદ્દો એડિશનલ કમિશનર હતું. તેમણે દિલ્હી પોલીસના સંયુક્ત કમિશનર તરીકે સેવા આપી હતી. બાદમાં, તેમણે દિલ્હી પોલીસના સ્પેશિયલ કમિશનર તરીકે સેવા આપી હતી.
5 એપ્રિલ 1999 ના રોજ, તેણીને ચંદીગઢના પોલીસ ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ તરીકે નિમણૂક કરવામાં આવી હતી. તેની માતા તેની સાથે હતી, પરંતુ ટૂંક સમયમાં એક સ્ટ્રોક સહન કરી અને કોમામાં આવી. કિરણ બેદીએ દિલ્હી પાછા ટ્રાન્સફર કરવાની વિનંતી કરી, જ્યાં તેમનું કુટુંબ તેમની માતાની દેખરેખ રાખવામાં સક્ષમ હશે. ગૃહ ખાતાના કેન્દ્રિય મંત્રાલયે તેમને 15 મી મેના રોજ દિલ્હી પરત ફર્યા. જો કે, 41 દિવસ સુધી કોમામાં હોવાના કારણે, તેની માતા ત્રણ દિવસ બાદ દિલ્હીમાં મૃત્યુ પામતી હતી. 
2003 માં, કિરણ બેદી યુનાઇટેડ નેશન્સ નાગરિક પોલીસ સલાહકાર તરીકે નિમણૂક કરનાર પ્રથમ મહિલા બન્યા. તેમણે પીસકીપીંગ ઓપરેશન્સ વિભાગમાં કામ કર્યું હતું. 2005 માં, યુએનની કાર્યવાહી બાદ તે દિલ્હી પરત ફર્યા. દિલ્હી બાર એસોસિએશને તેની ખાતરી કરવા માટે લોબિંગ કર્યું કે તેણીને કોઈ પદ નથી મળી જે તેણીને દિલ્હીના પોલીસ વડા બનવા માટે ટ્રેક પર મૂકવામાં આવશે. વકીલો, જેણે 1988 ના વિવાદ માટે કિરણ બેદીને માફ કર્યો ન હતો, તેમણે સરકારી અધિકારીઓને એવી દલીલ કરી હતી કે કિરણ બેદીની ટોચની નિમણૂક "બિનજરૂરી રીતે કાનૂની બંધુત્વ અને પોલીસ વચ્ચે સંઘર્ષ ઊભી કરે છે". તેણીને ડિરેક્ટર જનરલ, ગૃહ ગાર્ડસ બનાવવામાં આવી હતી. તેમની નિવૃત્તિ પહેલા, તેઓ બ્યૂરો ઓફ પોલીસ રિસર્ચ એન્ડ ડેવલપમેન્ટના ડિરેક્ટર જનરલ તરીકે સેવા આપતા હતા.
2007 માં, કિરણ બેદીએ દિલ્હી પોલીસ કમિશનરની પદ માટે અરજી કરી હતી. યુધિવર સિંઘ ડડવાલની તરફેણમાં તેમને અવગણના કરવામાં આવી હતી, જે તેનાથી જુનિયર હતા, કારણ કે વરિષ્ઠ અધિકારીઓએ તેમને "સ્પષ્ટવક્તા અને ક્રાંતિકારી" પણ જોયા હતા. કિરણ બેદીએ પૂર્વગ્રહનો આરોપ મૂક્યો અને જણાવ્યું કે તેની ગુણવત્તાને અવગણવામાં આવી છે. તેણીએ ત્રણ મહિનાના 'વિરોધ રજા' માટે પણ આગળ વધ્યું, પણ પછીથી તેને રદ કર્યું. કરણ થાપર અને પંકજ વૌરા જેવા પત્રકારોએ પૂર્વગ્રહ રુદન માટે તેણીની ટીકા કરી હતી, અને જણાવ્યું હતું કે તેના સેવાનો રેકોર્ડ અપૂર્ણ ગોવા, મિઝોરમ અને ચંદીગઢ જેવા વિવાદોથી દૂષિત હતો. વકીલોનું હડતાલ વિવાદ; અને તિહારથી દૂર. 
વ્યક્તિગત કારણોનો ઉલ્લેખ કરીને, બેડીએ નવેમ્બર 2007 માં પોલીસ સેવામાંથી રાજીનામું આપ્યું. તેણીએ જણાવ્યું હતું કે તે શૈક્ષણિક અને સામાજિક કાર્ય પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા માગે છે.
કિરણ બેદી અને તેમના સાથીદારો દ્વારા સ્થાપવામાં આવેલા નવજોયોટી દિલ્હી પોલીસ ફાઉન્ડેશનનું નામ બદલીને નવજોયોટી ઇન્ડિયા ફાઉન્ડેશન રાખવામાં આવ્યું હતું. તેની સ્થાપનાથી, ફાઉન્ડેશનને સ્થાનિક સમુદાયો તરફથી મજબૂત સમર્થન મળ્યું છે, સાથે સાથે કેટલાક ભારતીય અને વિદેશી સખાવતી ટ્રસ્ટો અને સરકારી સંસ્થાઓ. આગામી 25 વર્ષોમાં, તે આશરે 20,000 ડ્રગ અને આલ્કોહોલના વ્યસનીઓને નિવાસી સારવાર પ્રદાન કરે છે. તે પણ શેરી બાળકો અને ઝૂંપડપટ્ટીમાં બાળકોની શિક્ષણ જેવા ગુનો નિવારણ કાર્યક્રમો શરૂ કર્યો. તેણે સમાજના નબળા વિભાગો માટે 200 સિંગલ-શિક્ષક શાળાઓ, વ્યાવસાયિક તાલીમ કેન્દ્રો, આરોગ્ય સંભાળ સુવિધાઓ અને પરામર્શ કેન્દ્રોની સ્થાપના કરી હતી. 2010 માં, આઇજીએનએ સાથે સંકળાયેલ નવજોયોટી કોમ્યુનિટી કોલેજની સ્થાપના કરી. 
કિરણ બેદીએ 1994 માં ઇન્ડિયા વિઝન ફાઉન્ડેશન ની સ્થાપના કરી હતી. આઇ.વી.એફ. પોલીસ સુધારણા, જેલ સુધારણા, મહિલા સશક્તિકરણ અને ગ્રામ્ય અને સામુદાયિક વિકાસના ક્ષેત્રોમાં કામ કરે છે. પોલીસ સુધારણા વિસ્તારમાં, કિરણ બેદીએ વધુ તાલીમ પર ભાર મૂક્યો હતો, જ્યારે તાલીમાર્થીઓની હઝિંગનો વિરોધ કર્યો હતો. તેમણે વારંવાર પરિવહનનો વિરોધ કર્યો હતો અને જણાવ્યું હતું કે આ ગરીબ કેડર મેનેજમેન્ટ તરફ દોરી જાય છે. તેમણે પોલીસ વહીવટીતંત્રના નવા સ્તરે સર્જન કરવાની દરખાસ્ત પણ કરી હતી, જે રાજકારણીઓ અને અમલદારોના રૅન્ક-એન્ડ-ફાઇલ અધિકારીઓની સુરક્ષા કરશે. મહિલા અધિકારો વિસ્તારમાં, તેણીએ સ્ત્રીઓ માટે યોગ્ય શૈક્ષણિક તકો અને મિલકતની માલિકી ની તરફેણ કરી છે. તેમણે ગ્રામ્ય મહિલાઓની ઝડપી સશક્તિકરણ પર ભાર મૂક્યો છે. 
તે એક સામાજિક ટીકાકાર અને ટ્રેનર છે અને વારંવાર શિક્ષણ, ઘરેલું હિંસા અને અન્ય જેવા વિવિધ સામાજિક મુદ્દાઓ પર બોલે છે. 2008-11 દરમિયાન, કિરણ બેદીએ સ્ટાર પ્લસ પર રિયાલિટી ટીવી શો 'આપ કી કચેરી' નું આયોજન કર્યું હતું. આ અદાલતમાં દર્શાવ્યું છે કે, કિરણ બેદીએ સિમ્યુલેટેડ કોર્ટરૂમમાં રોજિંદા તકરારનો ઉકેલ લાવ્યો હતો. 2008 માં, તેમણે લોકોની ફરિયાદોને સ્થાનિક પોલીસ દ્વારા સ્વીકારવામાં ન આવે તે માટે http://www.saferindia.com/kiranbedi/ ની વેબસાઇટ શરૂ કરી. 2010 માં, તે ટેડક્સ દ્વારા વોશિંગ્ટનમાં સ્પીકર તરીકે આમંત્રિત કરવામાં આવી હતી.
ઓક્ટોબર 2010 માં, અરવિંદ કેજરીવાલે બેંગ્લોને સીડબ્લ્યુજી કૌભાંડની ખુલાસામાં જોડાવા આમંત્રણ આપ્યું હતું. કિરણ બેદીએ આમંત્રણ સ્વીકાર્યું, અને 2011 સુધીમાં, બન્નેએ અન્ના હઝારે સહિતના અન્ય કાર્યકરો સાથે જોડાયેલા હતા, જેમાં ભારત અગેઇન્સ્ટ કરપ્શન ગ્રુપનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું. તેમની ઝુંબેશ 2011 માં ભારતીય ભ્રષ્ટાચાર વિરોધી ચળવળમાં વિકાસ પામી હતી. અણ્ણા હઝારેએ ભારતીય સંસદમાં મજબૂત જન લોકપાલ ખરડો પસાર કરવાની માગણી માટે અનિશ્ચિત ભૂખ હડતાળનું આયોજન કર્યું હતું. 16 ઓગસ્ટ, 2011 ના રોજ, કિરણ બેદી અને આઈએસીના અન્ય મુખ્ય સભ્યો પોલીસ દ્વારા અટકાયતમાં આવ્યા હતા, ભૂખ હડતાળ શરૂ થવાના ચાર કલાક પહેલાં. તે જ દિવસે કિરણ બેદી અને અન્ય કાર્યકરોને છોડી મૂકવામાં આવ્યા હતા. સરકાર અને કાર્યકરો વચ્ચે બાર દિવસના વિરોધ અને અનેક ચર્ચાવિચારણા બાદ, સંસદે લોકપાલ બિલના મુસદ્દો તૈયાર કરવા ત્રણ મુદ્દાઓ પર વિચારણા કરવા માટે એક ઠરાવ પસાર કર્યો હતો. 
સંસદના કેટલાક સભ્યોએ લોકપાલ બિલના વિરોધમાં સંસદસભ્યોનો કથિતપણે ઉપહાસ કરવા માટે કિરણ બેદી અને અન્ય કાર્યકર્તાઓ સામે વિશેષાધિકારની ગતિના ભંગને લાવવાની દરખાસ્ત કરી હતી, જોકે તેમણે આ નોટિસો પાછળથી પાછો ખેંચી લીધા હતા. 
ભ્રષ્ટાચાર વિરોધી ચળવળ દરમિયાન, જ્યારે કેટલાક અખબારોએ તેમના ભૂતકાળમાં મુસાફરીના ખર્ચમાં 2006 થી 2011 દરમિયાનના અંતરાયો અંગે સવાલ ઉઠાવ્યા ત્યારે કિરણ બેદીએ વિવાદનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. ઉદાહરણ તરીકે, ઉદાહરણ તરીકે, એવિએશન ઉદ્યોગ કર્મચારીઓ ગીલ્ડ દ્વારા ગોઠવાયેલા પરિષદમાં કિરણ બેદીને મુખ્ય વક્તા તરીકે આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું હતું. તેણીએ બોલી ફી વગર આમંત્રણ સ્વીકાર્યું, પરંતુ તેના એનજીઓને મુસાફરી ખર્ચ માટે ભરપાઈ કરવામાં આવે. કિરણ બેદીના ટ્રાવેલ એજન્ટ ફ્વેવેલ, એર ટિકિટો માટે તેમના યજમાનો બિઝનેસ ક્લાસના ભાડું ભરતા હતા, પરંતુ કિરણ બેદીને ઇકોનોમી ક્લાસમાં મુસાફરી કરવાની ગોઠવણ કરી હતી. 2006 અને 2011 ની વચ્ચે, મુસાફરી-સંબંધિત ખર્ચાના નિવેદનોમાં ઘણી વિસંગતતા હતી, તેમજ તે કિસ્સાઓ માટે તેણીએ તેના યજમાનોને કોઈ પણ કિંમતે પ્રવાસ કર્યો ન હતો. આવા કેસોમાં, કિરણ બેદીએ જણાવ્યું હતું કે તેમણે વિવાદિત તફાવતનો વ્યક્તિગત રીતે સ્વીકાર કર્યો નથી અથવા તેનો ઉપયોગ કર્યો નથી, માત્ર ભારત વિઝન ફાઉન્ડેશન દ્વારા કરવામાં આવેલી એન.જી.ઓ. તે  નવેમ્બર 2011 માં, દિલ્હી પોલીસ, વધારાના મુખ્ય મેટ્રોપોલિટન મેજિસ્ટ્રેટના આદેશ હેઠળ, ભારતીય વિઝન ફાઉંડેશન અને અન્ય એનજીઓ દ્વારા ભંડોળની ગેરકાયદેસર ગેરકાયદેસર રીતે કિરણ બેદી વિરુદ્ધ ફોજ-પોલીસના ગુના માટે કેસ દાખલ કર્યો હતો.  તેના અનુસંધાનમાં જે તપાસ કરવામાં આવી છે તે તેના અથવા તેણીના અંગત ઉપયોગ માટે એનજીઓ ફંડ્સના બટારોના છેતરપિંડીના પુરાવા મળ્યા નથી અને ત્યારબાદ કેસનો બંધ કરવામાં આવ્યો.
અરવિંદ કેજરીવાલની આગેવાની હેઠળના એક જૂથ 2012 માં આમ આદમી પાર્ટી ની રચના કર્યા બાદ કિરણ બેદી આઇએસીમાંથી વિભાજીત થયા હતા. દિલ્હીમાં અલ્પજીવી લઘુમતી સરકાર રચવા માટે 'આપ'એ કેજરીવાલ સાથે મુખ્યમંત્રી તરીકે કામ કર્યું હતું. 2014 ની ભારતીય સામાન્ય ચૂંટણી દરમિયાન, કિરણ બેદીએ ભારતીય જનતા પાર્ટી ના વડા પ્રધાનપદના ઉમેદવાર નરેન્દ્ર મોદીને જાહેરમાં ટેકો આપ્યો હતો. કેજરીવાલ, બીજી બાજુ, મોદી સામે ચૂંટણી લડ્યો મોદી જીત્યાં અને ભારતના વડા પ્રધાન બન્યા પછી, કિરણ બેદીએ જણાવ્યું કે તેઓ દિલ્હીમાં ભાજપના મુખ્ય પ્રધાનપદ માટે તૈયાર છે, જો તેમને આવા ઓફર કરવામાં આવી છે. મોદીની ચૂંટણીના આઠ મહિના પછી, તેઓ 2015 માં ભાજપમાં જોડાયા હતા. તેઓ 2015 ની દિલ્હી વિધાનસભાની ચૂંટણી માટે ભાજપના મુખ્યમંત્રી ઉમેદવાર હતા, જેમાં અરવિંદ કેજરીવાલ 'આપ'ના મુખ્ય પ્રધાનપદના ઉમેદવાર હતા. તેમણે કૃષ્ણા નગર મતવિસ્તારમાંથી 2277 ના મતોથી 'આપ' ઉમેદવાર એસ.કે.બાગાને ચૂંટણીમાં હારી ગઇ હતી અને 'આપ' એક વર્ષ પછી સંપૂર્ણ બહુમતીથી સત્તામાં આવી હતી.
22 મી મે, 2016 ના રોજ, કિરણ બેદીને પૌડુચેરીના લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર તરીકે નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા
ડો. કિરણ બેદીએમના માનવીય તેમ જ નિડર દ્રષ્ટિકોણના કારણે પોલિસ કાર્યપ્રણાલી તથા જેલ સુધારણા માટેના અતિ આધુનિક આયામો સર કરવામાં મહત્વનું યોગદાન કરી શક્યા છે. નિસ્વાર્થ કર્તવ્યપરાયણતા માટે એમને શૌર્ય પુરસ્કાર મળવા ઉપરાંત એમનાં અનેક કાર્યોને આખા જગતમાં માન્યતા મળી છે, જેના ફળસ્વરૂપે એશિયા ખંડના નોબેલ પુરસ્કાર તરીકે ઓળખાતો રમન મેગસેસે પુરસ્કાર વડે એમને નવાજવામાં આવ્યા. એમને આંતરરાષ્ટ્રીયક્ષેત્રે જર્મન ફાઉન્ડેશનનો જોસેફ બ્યૂજ પુરસ્કાર, નોર્વેના સંગઠન ઇન્ટરનેશનલ ઓર્ગેનાઇઝેશન ઓફ ગુડ ટેમ્પલર્સ તરફથી ડ્રગ પ્રિવેન્શન એન્ડ કંટ્રોલ માટે આપવામાં આવતો એશિયા રિજ્યન એવોર્ડ, જૂન ૨૦૦૧માં પ્રાપ્ત અમેરિકી મોરીસન-ટોમ નિટકોક પુરસ્કાર તથા ઇટાલીનો ‘વુમન ઓફ ધ યર ૨૦૦૨’ પુરસ્કાર એનાયત કરવામાં આવ્યા છે.
વ્યવસાયિક યોગદાન ઉપરાંત એમના દ્વારા બે સ્વંયસેવા કરતી સંસ્થાઓની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી, તેમ જ વર્તમાન સમયમાં એની દેખરેખ પણ કરી રહ્યા છે. આ સંસ્થાઓ છે- ૧૯૮૮ના વર્ષમાં સ્થાપિત નવ જ્યોતિ તેમ જ ૧૯૯૪ના વર્ષમાં સ્થાપિત ઇંડિયા વિઝન ફાઉન્ડેશન. આ સંસ્થાઓ દરરોજ હજારો ગરીબ તેમ જ અસહાય બાળકો સુધી પંહોચી એમને પ્રાથમિક શિક્ષણ તથા સ્ત્રીઓને પ્રોઢ શિક્ષણ ઉપલબ્ધ કરાવે છે. ‘નવ જ્યોતિ સંસ્થા’ નશામુક્તિ માટેની સારવાર કરવા સાથે સાથે શહેરી વિસ્તારમાં આવેલી ઝુંપડપટ્ટીઓમાં, ગ્રામીણ ક્ષેત્રોમાં તેમ જ જેલની અંદર મહિલાઓને વ્યવસાયિક પ્રશિક્ષણ અને માર્ગદર્શન ઉપલબ્ધ કરાવે છે. ડો. કિરણ બેદીતથા એમની સંસ્થાઓને આજે આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રે ઓળખ તેમ જ સ્વીકૃતી પ્રાપ્ત થઇ છે. માદક દ્રવ્યો વડે કરવામાં આવતા નશાને રોકવા માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર દ્વારા એનાયત કરાયેલ ‘સર્જ સાટિરોફ મેમોરિયલ એવોર્ડ’ એનું તાજેતરમાં મળેલું પ્રમાણ છે.
તેઓ એશિયાઇ ટેનિસ રમતના ચેમ્પિયન રહી ચૂક્યા છે. એમણે કાયદાશાસ્ત્રમાં સનદ મેળવ્યા પછી સાથે સાથે ‘ડ્રગ એબ્યુઝ એન્ડ ડોમેસ્ટિક વાયોલન્સ’ વિષય પર ડોક્ટરેટની ઉપાધિ પણ પ્રાપ્ત કરી. એમણે ‘ઇટ્સ ઓલ્વેઝ પોસિબલ’ તથા બે આત્મકથાઓ ‘આઇ ડેર’ તેમ જ ‘કાઇન્ડલી બેટન’ નામનાણ્ પુસ્તકો પણ લખ્યાં છે. આ ઉપરાંત વાસ્તવિક જીવન પર આધારીત વૃતાંતોનું સંકલન ‘વોટ વેન્ટ રોન્ગ’ નામથી કર્યું છે. આ પુસ્તકનું હિન્દી ભાષામાં રૂપાંતર ‘गलती किसकी’ નામથી સંકલિત કરવામાં આવેલ છે. આ સંકલનો, દૈનિક સમાચાર પત્ર ‘ધ ટાઇમ્સ ઓફ ઇંડિયા’ તેમ જ ‘નવભારત ટાઇમ્સ’માં ડો. કિરણ કિરણ બેદીના વ્યક્તિગત અનુભવો પર આધારિત પાક્ષિક કોલમો સાથે સબંધિત છે.
ઘાટું લખાણ
