વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
 - આ મશિની ભાષાંતર છે, જે સમજવા માટે અયોગ્ય છે. સુધારો અથવા હટાવો.
ડેન્ગ્યુ તાવ, એ તાવ નો એક પ્રકાર છે, જે ચેપી ઉષ્ણકટિબંધીય ડેન્ગ્યુ વાયરસ ના કારણે થાય છે. લક્ષણોમાં તાવ, માથાનો દુખાવો, સ્નાયુ અને સાંધામાં દુખાવો, અને ત્વચા પર ઓરી જેવી ફોલ્લીઓ નો સમાવેશ થાય છે. એક નાના પ્રમાણના કિસ્સાઓમાં આ રોગ જીવન માટે જોખમી ડેન્ગ્યુ તાવમાં વિકસે છે,પરિણામે રક્તસ્રાવ થાય છે, જેથી લોહીના નીચા સ્તરની પ્લેટ અને રક્ત પ્લાઝ્મા લિકેજ, અથવા ડેન્ગ્યુ નો આંચકો આવે છે, જેમા ખતરનાક નીચુ રક્ત દબાણ થાય છે. 
 
ડેન્ગ્યુ તાવ, મચ્છર ની ઘણી પ્રજાતિઓ દ્વારા ફેલાય છે. ડેન્ગ્યુ ના વાઇરસ ચાર પ્રકાર ના હોય છે, જેમાં આજીવન રોગ, ચેપી રોગ ,ટૂંકા ગાળા માટે છે. એક અલગ પ્રકાર છે જેમાં અનુગામી ચેપ ગંભીર ગૂંચવણોનું જોખમ વધારે છે. ડેન્ગ્યુ માટે માર્કેટ માં કોઈ રસી ઉપલબ્ધ નથી. ડેન્ગ્યુ નો રોગ ના થાય એના માટે મચ્છરો થી બચવું જોઈએ અને મચ્છરો ને ઓછા કરવા જોઈએ.
તીવ્ર ડેન્ગ્યુની સારવાર ક્યાં તો મૌખિક અથવા નસમાં હળવા કે મધ્યમ રોગના રીહાઈડ્રેશનની મદદથી સહાયક છે,અને વધુ ગંભીર કિસ્સાઓ માટે અંતઃનળીય ઉપચાર અને રક્તસંક્રામણ સહાયક છે. ડેન્ગ્યુ તાવની અસરમાં ૫૦-૧૦૦ મિલિયન વાર્ષિક ચેપી લોકો સાથે ૧૯૬૦ થી નાટકીય રીતે વધારો થયો છે. ૧૭૭૯ ના પ્રારંભિક વર્ણનો પછી તેના વાયરલ હોવાની ૨૦ મી સદીની શરૂઆતમાં સ્પષ્ટ કરવામાં આવી હતી. ડેન્ગ્યુ બીજા વિશ્વ યુધ્ધ પછી એક વૈશ્વિક સમસ્યા બની ગઈ છે અને ૧૧૦ થી વધુ દેશોમાં સ્થાનિક છે. આ મચ્છર દૂર કરવા ઉપરાંત, રસી તેમજ વાયરસ પ​ર સીધી લક્ષિત દવા પર કામ ચાલી રહ્યું છે.
ચિહ્નો અને લક્ષણો
ડેન્ગ્યુ વાયરસ નો ચેપ લોકો ને માત્ર એક જટિલ તાવ, જેવા હળવા લક્ષણો અનુભવાય છે. આ એક ગંભીર બીમારી છે ,અને નાના પ્રમાણમાં તે જીવન માટે જોખમી છે. આ નો ઈલાજ ૩-૧૪ દિવસમાં થવો જોઈએ, પરંતુ તે ૪-૭ દિવસની અંદર થઈ જાય તો વધુ સારું. તેથી, સ્થાનિક વિસ્તારોમાં ફરતા પ્રવાસીઓ માટે ડેન્ગ્યુ થવાની શક્યતા વધુ છે જો ઘર આવ્યા બાદ તાવ કે અન્ય લક્ષણો નજર​ આવે તો તુરંતજ તેનો ઈલાજ કરવો. ઘણી વાર બાળકોને સામાન્ય ઠંડી અને ગેસ્ટ્રેએન્ટરાઇટિસ જેવા જ લક્ષણો અનુભવાય છે અને એ જોખમી બની જાય છે, જોકે શરૂઆતના લક્ષણો માં સામાન્ય રીતે હળવો પરંતુ ઉચ્ચ તાવનો સમાવેશ થાય છે.
ક્લિનિકલ કોર્સ
ડેન્ગ્યુ ના લક્ષણોમાં આકસ્મિક તાવનો હુમલો, માથાનો દુખાવો, સ્નાયુ અને સાંધામાં દુખાવો, અને ફોલ્લીઓ છે. ડેન્ગ્યુ માટે વૈકલ્પિક નામ "હાડકાતોડતાવ" છે, જે સ્નાયુ અને સાંધાના દુખાવા સાથે સંકળાયેલ છે. આ ચેપ ત્રણ તબક્કાઓમાં વિભાજિત છે :તાવ કે તાવ જેવું, 	જોખમી કે ચિંતાકારક, અને વસૂલાત .
આ તાવ ના તબક્કા મા ઊંચા તાવ, વારંવાર ૪૦ કરતાં વધારે ° સી, સામાન્ય પીડા અને માથાનો દુખાવા નો સમાવેશ થાય છે જે સામાન્ય રીતે બે થી સાત દિવસ ચાલે છે; .ઉલટી પણ થઇ શકે છે. પહેલા કે બીજા દિવસે ફોલ્લીઓ અથવા બીજા દિવસ ચામડી માં ફ્લશ, અથવા માંદગી કોર્સ માં પાછળથી તરીકે લક્ષણો સાથે તે 50-80% માં ઓરી જેવી ફોલ્લીઓ તરીકે થાય છે. કેટલાક  આ તબક્કે મોં અને નાક એ ચીકણા પદાર્થ માંથી કેટલીક હળવી રક્તસ્રાવ થઈ શકે છે, દેખાઇ શકે છે. આ તાવ પોતે ક્લાસિકલ પ્રકૃતિ બે તબક્કા સંબંધી છે, અને પછી ભંગ એક કે બે દિવસ માટે પરત, જોકે ઘણીવાર આ કેવી રીતે પેટર્ન વાસ્તવમાં આવું થાય વિશાળ વિવિધતા છે.
કેટલાક લોકો માં, સમય તાવ આસપાસ રોગ નિર્ણાયક તબક્કા પ્રક્રિયા સુધારે છે અને ખાસ કરીને એક બે દિવસ સુધી ચાલે આ તબક્કા દરમિયાન ત્યાં છાતીમાં નોંધપાત્ર પ્રવાહી સંચય અને પેટની વધારો રક્તવાહિનીના અભેદ્યતા કારણે પોલાણ હોઈ શકે છે. અને લિકેજ. આ પરિભ્રમણ થી પ્રવાહી અવક્ષય તરફ દોરી જાય છે અને શરીર માટે મહત્વના અંગો માટે રૂધિર પુરવઠાના ઘટાડો થયો આ તબક્કો, અંગ ખામીયુક્ત છે અને તીવ્ર રક્તસ્રાવ દરમિયાન, આંતરડાના માર્ગમાંથી ખાસ કરીને થઇ શકે. છે.  શોક અને હેમરેજ ડેન્ગ્યુ તમામ કિસ્સાઓમાં 5% કરતા ઓછી જોવા મળે છે, જો કે જેઓ અગાઉ ડેન્ગ્યુ વાયરસ અન્ય પ્રકારના સાથે ચેપ કરવામાં જોખમ વધારે હોય છે 
રિકવરી તબક્કો આગામી લોહીના પ્રવાહમાં માં લીક પ્રવાહી શોષણ સાથે થાય છે. આ સામાન્ય રીતે બે થી ત્રણ દિવસ સુધી ચાલે સુધારો વારંવાર પ્રહાર., પરંતુ ત્યાં તીવ્ર ખંજવાળ અને ધીમા ધબકારા હોઈ શકે છે. અન્ય ફોલ્લીઓ થાય છે, જે ત્વચા છોતરું દ્વારા અનુસરવામાં આવે છે. આ તબક્કા દરમિયાન, એક પ્રવાહી છે ભારને રાજ્ય આવી શકે છે; જો તે મગજ પર અસર કરે છે, તે ચેતના અથવા હુમલાનું ઘટાડો સ્તર કારણ થાક એક લાગણી અઠવાડિયા માટે પુખ્ત ટકી શકે છે.
સહ સમસ્યાઓ
ડેન્ગ્યુ ક્યારેક ક્યારેક અન્ય કેટલાક શરીર સિસ્ટમો ક્યાં અલગતા અથવા ક્લાસિક ડેન્ગ્યુ લક્ષણો સાથે અસર. ચેતનાના એક ઘટી સ્તર ગંભીર કિસ્સાઓમાં 0.5-6% છે, જે વાયરસ દ્વારા અથવા પરોક્ષ રીતે મગજના ચેપ ક્યાં ઉદાહરણ માટે મહત્વના અંગો છે, યકૃત હાનિ પરિણામે આરોપ્ય છે જોવા મળે છે.અન્ય ન્યુરોલોજીકલ ડીસોર્ડર ડેન્ગ્યુ ના ટા્નસવરસ માયઇલાયટિસ અને ગ્વીલેઇન-બેર સિન્ડ્રોમના છે, જેમ કે સંદર્ભમાં જાણ કરવામાં આવી છે. હૃદય અને તીવ્ર યકૃત નિષ્ફળતા ચેપ અસાધારણ જાતો જટિલતાઓને સમાવેશ થાય છે.
કારણ
ડેન્ગ્યુ તાવ વાઈરસ એક આરએનએ વાયરસ છે. એ જ પ્રજાતિ અન્ય સભ્યો યલો ફિવર વાઈરસ વેસ્ટ નાઇલ વાયરસ, સેન્ટ લૂઇસ એન્સેફાલીટીસ વાયરસ, જાપાનીઝ એન્સેફાલીટીસ વાયરસ, ટિક આધારિત એન્સેફાલીટીસ વાયરસ, વન રોગ વાઇરસ અને ઓમ્સ્ક તાવ વાઈરસ સમાવેશ થાય છે. સૌથી આર્થ્રોપોડના દ્વારા ફેલાય છે, અને તેથી પણ વાયરસ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
આ ડેન્ગ્યુ વાયરસ જિનોમ 11,000 જેટલા ન્યુક્લિયોટાઇડ પાયા સમાવે છે, પ્રોટીન પરમાણુઓ ત્રણ અલગ અલગ પ્રકારની છે કે વાયરસ કણોનું અને પ્રોટીન પરમાણુઓ કે માત્ર ચેપ યજમાન કોષો જોવા મળે છે સાત અન્ય પ્રકારના રચે છે અને ઓફ નકલ માટે જરૂરી માટે કોડ કે જે વાયરસ.
પ્રેષણ
ડેન્ગ્યુ વાયરસ મુખ્યત્વે મચ્છર દ્વારા ફેલાય છે આ મચ્છર સામાન્ય રીતે 1,000 મીટર ની ઉંચાઈ નીચે 35 ની અક્ષાંશો ° ઉત્તર અને 35 ° દક્ષિણ વચ્ચે રહે છે.. સામાન્ય રીતે તેઓ દિવસ દરમિયાન વહેલી સવારે ખાસ કરીને અને સાંજે, પડવું. અન્ય એદેસ જાતો કે બિમારીનું વહન એ અલ્બોપીચ્તુસ, એ પોલ્ય્નેસિએન્સિસ અને એ સ્ચુતેલ્લારીસ સમાવેશ થાય છે. માનવ વાયરસ એ પ્રાથમિક યજમાન છે, પરંતુ તે પણ બિનમાનવ વાંદરા ફેલાવો ધરાવે છે. ચેપ એક જ ડંખ દ્વારા હસ્તગત કરી શકાય છે. માદા મચ્છર કે જે ડેન્ગ્યુ તાવ ચેપ વ્યક્તિ પાસેથી રક્ત ભોજન લે બને પોતે તેના આંતરડા આવરણ કોષો માં વાયરસથી સંક્રમિત. વિશે 8-10 દિવસ પછી, વાયરસ એ મચ્છર લાળ ગ્રંથિઓ સહિત અન્ય પેશીઓ પ્રસરે છે અને ત્યારબાદ તેના છે લાળ માં પ્રકાશિત થાય છે. આ વાયરસ માટે મચ્છર, જે જીવન માટે ચેપ રહે પર હાનિકારક અસર હોય તેવું લાગે છે. તેઓ કૃત્રિમ પાણી કન્ટેનર તેના ઇંડા મૂકે છે, માણસો તદ્દન નજીક રહેતા, અને અન્ય કરોડઅસ્થિધારી પ્રાણીઓમાં કરતાં લોકો પર ફીડ પસંદ કરે છે.
ડેન્ગ્યુ પણ ચેપ વાળા રક્ત ઉત્પાદનો મારફતે અને અવયવ દાન દ્વારા વહન કરી શકાય છે. સિંગાપુર, જ્યાં ડેન્ગ્યુ એન્ડેમિક છે જેવા દેશોમાં, જોખમ 1.6 અને 10,000 તબદિલી દીઠ 6 વચ્ચે હોવાનો અંદાજ છે. ગર્ભાવસ્થા દરમિયાન અથવા જન્મ સમયે વર્ટિકલ ટ્રાન્સમિશન જાણ કરવામાં આવી છે. ટ્રાન્સમિશન અન્ય વ્યક્તિ-થી-વ્યક્તિ સ્થિતિઓ પણ અહેવાલ કરવામાં આવી છે, પરંતુ ખૂબ જ અસામાન્ય છે. ડેન્ગ્યુ વાયરસ માં જીનેટિક વેરિયેશન પ્રદેશ છે ચોક્કસ સૂચવે છે, કે જે નવા વિસ્તારો માં સ્થાપના તુલનાત્મક રીતે ભાગ્યે જ ડેન્ગ્યુ તાજેતરના દાયકાઓમાં નવા વિસ્તારો માં ઉભરી છતાં છે.
માનસિક વલણ કે ઝોક
ગંભીર રોગ બાળકો અને યુવાન બાળકોમાં વધુ સામાન્ય છે, અને ઘણા અન્ય ચેપ વિપરીત તે વધુ બાળકો છે કે પ્રમાણમાં સારું પોષણ મળેલ છે સામાન્ય છે. ગંભીર રોગ માટે અન્ય જોખમ પરિબળો સ્ત્રી જાતિ, ઉચ્ચ બોડી માસ ઇન્ડેક્સ અને વાયરલ લોડ સમાવેશ થાય છે. જ્યારે દરેક serotype રોગ સંપૂર્ણ સ્પેક્ટ્રમ કારણ બની શકે છે, વાયરસ તાણ જોખમ પરિબળ છે. એક પ્રકાર સાથે ચેપ કે પ્રકાર માટે આજીવન રોગ - પ્રતિરક્ષા, પરંતુ માત્ર ટૂંકા અન્ય ત્રણ સામે રક્ષણ ગાળાની ઉત્પાદન માનવામાં આવે છે. ગૌણ ચેપ વધે માંથી ગંભીર બિમારીનું જોખમ જો કોઇ અગાઉ serotype ખુલ્લી DENV-1 કરારો serotype DENV-2 અથવા DENV-3, અથવા જો કોઇ અગાઉ DENV-3 મેળવે DENV-2 માટે ખુલ્લી. ડેન્ગ્યુ જીવન માટે જોખમી ડાયાબિટીસ અને અસ્થમા જેવી દીર્ઘકાલિન રોગો ધરાવતા લોકોને હોઈ શકે છે.
ખાસ જનીનોના પોલિમોર્ફિમિઝમ તીવ્ર ડેન્ગ્યુ ગૂંચવણ વધતા જોખમ સાથે સંકળાયેલ છે. ઉદાહરણો એ TNFα, lectin મનન બંધન, CTLA4 તરીકે ઓળખાય પ્રોટીન માટે કોડિંગ જનીનો સમાવેશ થાય છે, TGFβ, ડીસી સાઇન ઇન કરો, PLCE1, અને HLA-BA સામાન્ય આનુવંશિક વિકૃતિ ઓફ આફ્રિકન માં જીન ભિન્નતા માંથી માનવ leukocyte એન્ટિજેન ખાસ સ્વરૂપો છે, શર્કરા 6-ફોસ્ફેટ ડિહાઈડ્રોગ્નાઇઝ ઉણપ તરીકે ઓળખાય છે, જે જોખમ વધારો દેખાય છે. વિટામિન ડી રીસેપ્ટર અને FcγR માટે જનીનોના પોલિમોર્ફિમિઝમ માટે ગૌણ ડેન્ગ્યુ ચેપ તીવ્ર રોગ સામે રક્ષણ મળે એવું લાગે છે.
નિદાન
ડેન્ગ્યુ નિદાન સામાન્ય રીતે તબીબી બનાવવામાં આવે છે, અહેવાલ લક્ષણો અને શારીરિક તપાસ આધારે; આ સ્થાનિક વિસ્તારોમાં ખાસ કરીને લાગુ પડે છે આમ છતાં, વહેલી રોગ મુશ્કેલ અન્ય વાઇરલ ઇન્ફેક્શનના અલગ હોઈ શકે છે એક સંભવિત નિદાન છે.. નીચેના બે વત્તા તાવ ના તારણોને આધારે: ઊબકા અને ઊલટી ફોલ્લીઓ, સામાન્ય દુખાવો ઓછો સફેદ બ્લડ સેલ ગણતરી, હકારાત્મક રક્તસ્ત્રાવ બંધ કરવા માટે ધમનીને દબાવી રાખવાનું સાધન કસોટી, અથવા કોઈ વ્યક્તિ જે સ્થાનિક વિસ્તારમાં રહેતી કોઈપણ ચેતવણી સાઇન  ચેતવણી ચિહ્નો સામાન્ય રીતે ગંભીર ડેન્ગ્યુ શરૂઆત પહેલા થાય છે. આ રક્તસ્ત્રાવ બંધ કરવા માટે ધમનીને દબાવી રાખવાનું સાધન કસોટી છે, જે ખાસ કરીને સેટિંગ્સ જ્યાં કોઈ લેબોરેટરી તપાસ સહેલાઈથી ઉપલબ્ધ છે ઉપયોગી છે ડાયસ્ટોલિક અને પ્રકુંચનીય દબાણ વચ્ચે ખાતે બ્લડ પ્રેશર કફ ના પાંચ એપ્લિકેશન સમાવેશ થાય છે મિનિટ, કોઇ પેતેચીઅલ હેમરેજિસ ની ગણતરી દ્વારા અનુસરવામાં;. ઊંચી સંખ્યા ડેન્ગ્યુ નિદાન શક્યતા વધુ કરે છે 
આ નિદાન કોઈપણ કે જે વિષુવવૃત્તીય અથવા ઉષ્ણકટીબંધના હોવાથી બે સપ્તાહની અંદર તાવ વિકસે માં ગણવા ​​જોઇએ. તે મુશ્કેલ હોઈ ડેન્ગ્યુ તાવ અને ચિકુનગુનીયા, એક સમાન વાયરલ ચેપ કે ઘણા લક્ષણો વહેંચે છે અને સમાન ભાગોમાં થાય અલગ કરી શકો છો ડેન્ગ્યુ માટે વિશ્વ. મોટે ભાગે, તપાસ કરવા માટે અન્ય શરતો પ્રમાણે સમાન લક્ષણો કારણ મલેરિયા, જેમ કે, લેપ્ટોસ્પાઇરોસીસ, વાયરલ હેમોર્ર્હગિક તાવ, ટાઈફોઈડ તાવ, મેનન્જોકોકલ રોગ, ઓરી, અને ઈન્ફલ્યુએન્ઝા બાકાત કરવામાં આવે છે. 
વહેલામાં લેબોરેટરી તપાસ પર શોધી ફેરફાર ઓછી સફેદ બ્લડ સેલ ગણતરી, કે જે પછી નીચા પ્લેટલેટ અને મેટાબોલિક એસિડ દ્વારા અનુસરવામાં શકાય. યકૃત ના અમીનોત્રન્સ્ફેરસે એક સાધારણ એલિવેટેડ સ્તર સામાન્ય રીતે નીચું પ્લેટલેટ અને શ્વેત રક્ત કોશિકાઓ સાથે સંકળાયેલ છે. ગંભીર બિમારી માં, પ્લાઝ્મા હેમોકોન્કેન્ત્રતિઓન અને હ્ય્પોઅલ્બુમિનેમિઅ માં લિકેજ પરિણામો પ્લેઉરલ એફ્ફુસિઓન અથવા જલોદર. શારીરિક તપાસ દ્વારા શોધી શકાય છે જ્યારે મોટા છે, પરંતુ અલ્ટ્રાસાઉન્ડ પર પ્રવાહી ના પ્રદર્શન કરી શકે છે ડેન્ગ્યુ આંચકો સિન્ડ્રોમ પ્રારંભિક ઓળખ મદદ . અલ્ટ્રાસાઉન્ડ ઉપયોગ પ્રાપ્યતા ઘણા સેટિંગ્સમાં અભાવ દ્વારા મર્યાદિત હોય છે. ડેન્ગ્યુ આંચકો સિન્ડ્રોમ થાય છે જો પલ્સ દબાણ ≤ 20 મીમી Hg માટે નહીં, જ્યારે પેરિફેરલ વેસ્ક્યુલર પતન છે પુરાવા. 
પ્રતવારી
વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઇઝેશન 2009 વર્ગીકરણ બે જૂથોમાં ડેન્ગ્યુ તાવ વિભાજિત: અન જટિલ અને ગંભીર  આ 1997 વર્ગીકરણ ડબ્લ્યુએચઓ, જે સરળ કરવાની જરૂર છે, કારણ કે તે માટે પણ પ્રતિબંધિત હોઈ શકે છે, મળી હતી બદલે છતાં જૂના વર્ગીકરણ. હજુ પણ વ્યાપકપણે ઉપયોગ. ગંભીર ડેન્ગ્યુ ગંભીર રક્તસ્રાવ, ગંભીર અંગ નબળાઇ અથવા ગંભીર પ્લાઝ્મા લિકેજ સાથે સંકળાયેલ છે કે જે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવે છે જ્યારે અન્ય તમામ કિસ્સાઓમાં અન જટીલ છે. આ 1997 વર્ગીકરણ સમાન તાવ, ડેન્ગ્યુ તાવ, અને માં વિભાજિત ડેન્ગ્યુ ડેન્ગ્યુ તાવ હેમોર્ર્હગિક.  ડેન્ગ્યુ તાવ હેમોર્ર્હગિક વધુ I-IV ગ્રેડ વિભાજિત કરવામાં આવી હતી. ગ્રેડ II, ગ્રેડ હું સરળ ઉઝરડો માત્ર હાજરી અથવા તાવ સાથે કોઇક એક સકારાત્મક રક્તસ્ત્રાવ બંધ કરવા માટે ધમનીને દબાવી રાખવાનું સાધન કસોટી છે ત્વચા માં સ્વયંસ્ફૂર્ત રક્તસ્રાવ હાજરી છે અને અન્ય સ્થળોએ ગ્રેડ III આંચકો ના તબીબી પુરાવા છે, અને ગ્રેડ IV આઘાત છે જેથી ગંભીર કે બ્લડ પ્રેશર અને પલ્સ શકાય છે. મળ્યું ગ્રેડ ત્રીજો અને ચોથો "ડેન્ગ્યુ આંચકો સિન્ડ્રોમ 'તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.  કરી શકો છો
ડેન્ગ્યુ તાવ સૂક્ષ્મજીવવિજ્ઞાનના પ્રયોગશાળા પરીક્ષણ દ્વારા નિદાન કરી શકાય છે. આ સેલ કલ્ચર્સ, પીસીઆર દ્વારા nucleic એસિડ તપાસ, વાયરલ એન્ટિજેન શોધ અથવા ચોક્કસ પ્રતિદ્રવ્યો માં વાયરસ આઇસોલેશન દ્વારા કરી શકાય છે.  વાયરસ આઇસોલેશન અને nucleic એસિડ શોધ વધુ એન્ટિજેન શોધ કરતાં સચોટ હોય છે, પરંતુ આ પરીક્ષણો વ્યાપકપણે ઉપલબ્ધ કારણે તેમની વધારે કિંમત નથી. બધા ટેસ્ટ રોગ પ્રારંભિક તબક્કામાં નકારાત્મક હોઇ શકે છે.  પીસીઆર અને વાયરલ એન્ટિજેન શોધ છે વધુ પ્રથમ સાત દિવસમાં ચોક્કસ 2012 માં પીસીઆર ટેસ્ટ દાખલ કરવામાં આવી હતી કે, ઈન્ફલ્યુએન્ઝાના નિદાન માટે ઉપયોગમાં લેવામાં સાધનસામગ્રી પર ચલાવી શકો છો;.. આ પીસીઆર આધારિત નિદાન ઍક્સેસ સુધારવા શક્યતા છે 
આ પ્રયોગશાળામાં પરીક્ષણ તપાસ કિંમત માત્ર તબીબી વિજ્ઞાન ના અપવાદ સાથે બીમારી ના એક્યુટ તબક્કા દરમિયાન થાય છે. ડેન્ગ્યુ વાયરસ ચોક્કસ એન્ટિબોડીઝ છે, આઇજીજી અને આઇજીએમ પ્રકારો માટે ટેસ્ટ ચેપ પછીના તબક્કામાં નિદાન પુષ્ટિ ઉપયોગી થઇ શકે છે. બંને આઇજીજી અને આઇજીએમ 5-7 દિવસ પછી આવે છે. આઇજીએમ સૌથી વધુ સ્તર પ્રાથમિક ચેપ બાદ શોધાયેલ છે, પરંતુ આઇજીએમ પણ દ્વિતીય અને તૃતીય ચેપ પેદા થાય છે. આ આઇજીએમ પ્રાથમિક ચેપ બાદ 30-90 દિવસો શોધી શકાતો બને છે, પરંતુ અગાઉ ફરીથી ચેપ નીચેના. આઇજીજી, તેનાથી વિપરીત, 60 વર્ષોથી શોધી રહ્યું છે અને, લક્ષણો ગેરહાજરીમાં, ભૂતકાળમાં ચેપ એક ઉપયોગી સૂચક છે. પ્રાથમિક ચેપ બાદ આઇજીજી 14-21 દિવસ પછી લોહીમાં ટોચ સ્તર સુધી પહોંચે છે. અનુગામી ફરી ચેપ સ્તર, અગાઉ ટોચ અને titres સામાન્ય રીતે ઊંચા છે. બંને આઇજીજી અને આઇજીએમ આ વાયરસની અસર પ્રકાર માટે રક્ષણાત્મક રોગ - પ્રતિરક્ષા પૂરી પાડે છે. લેબોરેટરીમાં પરીક્ષણ માં આઇજીજી અને આઇજીએમ એન્ટિબોડીઝ પીળા તાવ વાયરસ જેવા અન્ય ફ્લાવીવીરુસેસ, કે જે તબીબી વિજ્ઞાન અર્થઘટન મુશ્કેલ બનાવી શકે છે સાથે ક્રોસ પ્રતિક્રિયા આપી શકે છે.  આઇજીજી ઓફ એકલા શોધ નથી તપાસ ગણવામાં સિવાય લોહીના નમૂના 14 દિવસ સિવાય એકત્ર કરવામાં આવે છે અને ચોક્કસ આઇજીજી સ્તરો માં ચાર ખાનાવાળું વધારો કરતાં વધુ શોધવામાં આવે છે. લક્ષણો સાથેની વ્યક્તિ માં, આઇજીએમ ની શોધ તપાસ ગણવામાં આવે છે. 
નિવારણ
ત્યાં ડેન્ગ્યુ વાયરસ માટે આ બોલ પર કોઈ માન્ય રસીઓ છે. નિવારણ આમ નિયંત્રણ અને મચ્છર કે તે પ્રસારણ કરે છે. ના કરડવાથી રક્ષણ પર આધાર રાખે છે  વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઇઝેશન એક ઇન્ટીગ્રેટેડ વેક્ટર નિયંત્રણ પાંચ સમાવેશ થાય છે કાર્યક્રમ આગ્રહ રાખે છે તત્વો: હિમાયત, સામાજિક ગતિશીલતા અને તેની ખાતરી કરવા માટે જાહેર આરોગ્ય સંસ્થાઓ અને સમુદાયો મજબૂત છે, આરોગ્ય અને અન્ય ક્ષેત્રોમાં વચ્ચે સહયોગ, રોગ નિયંત્રણ માટે એક સંકલિત અભિગમ મહત્તમ કાયદા ઉપયોગ સ્રોતો, પુરાવા આધારિત કોઇ દરમિયાનગીરી તેની ખાતરી નિર્ણય યોગ્ય લક્ષ્યાંક બનાવવામાં આવે છે અને ક્ષમતા નિર્માણ સ્થાનિક પરિસ્થિતિ માટે પૂરતો પ્રતિભાવ તેની ખાતરી કરવા માટે. 
એ એગ્ય્પ્તી નિયંત્રિત એ પ્રાથમિક પદ્ધતિ તેના વસવાટોમાં દૂર છે. આ પાણી કન્ટેનર ખાલી દ્વારા અથવા આ વિસ્તારોમાં જંતુનાશક અથવા જૈવિક નિયંત્રણ એજન્ટો ઉમેરી રહ્યા છે, જોકે ઓર્ગનોફોસ્ફાતે અથવા પ્ય્રેથ્રોઇદ જંતુનાશક છાંટવાની નથી માનવામાં આવે છે દ્વારા કરવામાં આવે છે અસરકારક હોઇ. પર્યાવરણીય ફેરફાર મારફતે પાણી ઓપન સંગ્રહો ઘટાડવાનું નિયંત્રણ પ્રાધાન્યવાળી પદ્ધતિ છે, જંતુનાશકો અને નિયંત્રણ એજન્ટો સાથે મોટી હેરફેર મુશ્કેલીઓ માંથી નકારાત્મક આરોગ્ય અસર ના ચિંતા આપવામાં પીપલ. કપડાં પહેર્યા દ્વારા મચ્છર કરડવાથી રોકી શકે છે તે સંપૂર્ણ ત્વચા આવરી લે છે, સંપાદન મચ્છર મદદથી જ્યારે વિશ્રામી, અને અથવા જંતુ જીવડાં ની અરજી / . 
સંશોધન
સંશોધન કેન્દ્ર રોકવા અને ડેન્ગ્યુ સારવાર પ્રયત્નો વેક્ટર નિયંત્રણ વિવિધ અર્થ, રસી વિકાસ, અને એન્ટિવાયરલ દવાઓનો સમાવેશ થાય છે. 
વેક્ટર નિયંત્રણ માટે બાબતે સાથે, નવલકથા પદ્ધતિઓની એક સંખ્યા માટે ગુપ્પ્ય ના પ્લેસમેન્ટ અથવા પાણી સ્થાયી માટે મચ્છર મારવામાં ખાય કોપપોડ્સ. કરવા માટે પ્રયાસ સંક્રમિત ચાલુ છે સહિતના થોડી સફળતા સફળતા સાથે મચ્છર નંબરો ઘટાડવા ઉપયોગ કરવામાં આવે છે આ વોલ્બચિયા જાતિ છે, કે જે મચ્છરોના આંશિક માટે વાયરસ પ્રતિરોધક ડેન્ગ્યુ બનાવે છે. બેક્ટેરિયાથી સાથે મચ્છર વસ્તી
ત્યાં ચાલી રહેલી એક ડેન્ગ્યુ રસી પર કામ તમામ ચાર સેરોત્ય્પે આવરી કાર્યક્રમો છે ચિંતા એક એ છે કે રસી એન્ટીબોડી આધારિત સુધારો દ્વારા ગંભીર બિમારીનું જોખમ વધારો કરી શકે છે. છે. આ આદર્શ રસી સલામત છે અસરકારક એક અથવા બે ઇન્જેક્શન પછી, બધા સેરોત્ય્પે આવરી લે છે, એડીઇ ફાળો નથી, છે સરળતાથી વહન અને સંગ્રહિત, અને બંને સસ્તું અને ખર્ચ અસરકારક છે. 2012 ના અનુસાર, રસીઓ એક નંબર ટેસ્ટીંગ હેઠળ હતા.  સૌથી વધુ વિકાસ થયો યલો ફિવર વાઈરસ એક નબળી પડી સંયોજન પર આધારિત છે અને ચાર ડેન્ગ્યુ સેરોત્ય્પે દરેક 16 49 એવી આશા છે કે તે પ્રથમ ઉત્પાદનોની વ્યાપારી રીતે ઉપલબ્ધ 2015 દ્વારા કરવામાં આવશે. 
માટે એદેસ મચ્છર ફેલાવો નિયંત્રિત કરવા માટે અને ડેન્ગ્યુ સામે એક રસી વિકસાવવા કામ પ્રયાસો ઉપરાંત ચાલી એન્ટિવાયરલ દવાઓ કે જે ડેન્ગ્યુ તાવ ના હુમલા સારવાર અને ગંભીર જટીલતા અટકાવવા માટે ઉપયોગ કરવામાં આવશે વિકાસ કરવાના પ્રયત્નો છે  શોધ. વાયરલ પ્રોટીન માળખું અસરકારક દવાઓ વિકાસ સહાય શકે છે. ઘણા બુદ્ધિગમ્ય લક્ષ્યો છે. પ્રથમ અભિગમમાં વાયરલ આરએનએ આધારિત આરએનએ પોલિમરેઝ છે, કે જે ન્યુક્લિયોસાઇડ analogs સાથે વાયરલ આનુવંશિક સામગ્રી, નકલ કરે છે ઓફ મનાઈ છે. બીજુ, તે શક્ય છે માટે વાયરલ પ્રોટીઝ છે, કે જે વાયરલ પ્રોટિન splices ચોક્કસ અવરોધકો વિકાસ કરી શકે છે. અંતે, તે શક્ય બની શકે પ્રવેશ અવરોધકો, જે વાયરસ દાખલ કોશિકાઓ રોકવા અથવા ના અવરોધકો વિકાસ કરી શકે છે 5 'ઢાંકણ પ્રક્રિયા છે, જે વાયરલ નકલ માટે જરૂરી છે. 
