વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
માર્કેટિંગ ની વ્યાખ્યા અમેરિકન માર્કેટિંગ એસોસિયેશન દ્વારા એક પ્રવૃત્તિ, સંસ્થાઓનો સમૂહ, અને સર્જન કરવાની પ્રક્રિયાઓ, સંદેશાવ્યવહાર, ડિલીવરીંગ અને ઓફરીંગની આપલે તરીકે આપવામા આવી છે, જેનું ગ્રાહકોને, ભાગીદારોને અને સમાજને મોટાપાયે મૂલ્ય છે. આ સંજ્ઞા મૂળ અર્થ પરથી વિકસાવવામાં આવી છે, જે ખરેખર બજારમાં શોપીંગ માટે અથવા માલ કે સેવા વેચવા માટે બજારમાં જવાનું વ્યક્ત કરે છે. 
માર્કેટિંગ ક્રિયા એક સર્જનાત્મક ઉદ્યોગ તરીકે જોવી જોઇએ, જેમાં જાહેરાત, વિતરણ અને વેચાણ નો સમાવેશ થાય છે. તે ગ્રાહકોની ભવિષ્યની જરૂરિયાતો અને ઇચ્છાની ધારણા કરવામાં પણ લાગે વળગે છે, જે બજાર સંશોધન દ્વારા ઘણી વખત શોધી કાઢવામાં આવે છે. માર્કેટિંગ પર સામાજિક વિજ્ઞાનથી ઘણી રીતે, ખાસ કરીને સાયકોલોજી, સોશિયોલોજી અને અર્થશાસ્ત્રથી પ્રભાવિત છે. એન્થ્રોપોલોજી પણ નાની છે, પરંતુ તેની પ્રભાવિતતા વધતી જાય છે.બજારસંશોધન આ પ્રવૃત્તિઓને દબાવી દે છે. જાહેરાતમારફતે તે અસંખ્ય સર્જનાત્મક કળાઓ સાથે સંબંધિત છે માર્કેટિંગને લગતું સાહિત્ય પોતાની રીતે પુનઃશોધને કારણે અને તેનો શબ્દોકોષ તેના સમય અને સંસ્કૃત્તિને કારણે પ્રખ્યાત નથી. 
1960ના પ્રારંભમાં અધ્યાપક નેઇલ બોર્ડેને હાર્વર્ડ બિઝનેસ સ્કુલ ખાતે માલની અથવા સેવાઓની ખરીદી માટે ગ્રાહકોના નિર્ણય પર પ્રભાવ પાડી શકે તેવા અસંખ્ય કંપનીઓની કામગીરી પગલાંઓને ઓળખી કાઢ્યા હતા. બોર્ડને એવું સુચન કર્યું હતું કે કંપનીઓના તે તમામ પગલાંઓ “માર્કેટિંગ મિશ્ર ” વ્યક્ત કરતા હતા. અધ્યાપક ઇ. જેરોમ મેકકાર્થી એ 1960ના પ્રારંભમાં હાર્વર્ડ બિઝનેસ સ્કુલ ખાતે સુચન કર્યું હતું કે માર્કેટિંગ મિશ્રમાં ચાર તત્ત્વો સમાવિષ્ટ છેઃ પેદાશ, ભાવ, સ્થળ અને પ્રમોશન. 
આ ચાર તત્ત્વોને ઘણી વખત માર્કેટિંગ મિશ્ર, તરીકે સુચવવામાં આવે છે, જે માર્કેટિંગ કરતી વ્યક્તિ માર્કેટિંગ યોજના બનાવવામાં ઉપયોગ કરી શકે છે. ચાર પી મોડેલ ગ્રાહકોને ઓછુ મૂલ્ય આપતી પેદાશોનું માર્કેટિંગ કરતી વખતે ભારે ઉપયોગી છે. ઔદ્યોગિક પેદાશો, સેવાઓ, ઉંચુ મૂલ્ય ધરાવતી ગ્રાહક પેદાશોને આ મોડેલ અનુસાર વ્યવસ્થિત કરવા પડે છે. સેવાઓનું માર્કેટિંગ  સેવાઓના વિશિષ્ટ પ્રકાર માટે મોટે ભાગે જવાબદાર છે. ઔદ્યોગિક કે બીટુબી માર્કેટિંગ લાંબા ગાળાની કરારી સંધિ માટે જવાબદાર હોવી જોઇએ, જે પુરવઠા ચેઇન  વ્યવહારોમાં ખાસ છે. રિલેશનશીપ માર્કેટિંગ વ્યક્તિગત વ્યવહારોને બદલે લાંબા ગાળાના રિલેશનશીપ સંજોગોથી માર્કેટિંગ તરફ દ્રષ્ટિપાત કરીને આ કરવાનો પ્રયાસ કરે છે. આની સામે મોર્ગને રાઇડીંગ ધી વેવ્સ ઓફ ચેઇન્જ માં એવું સુચવે છે કે ચાર પીના ખ્યાલનો સૌથી મોટી મર્યાદા એ છે કે “તે બેધ્યાનપણે આંતરિક અને એનડેશ:બાહ્ય દેખાવ પર ભાર મૂકે છે, જ્યારે માર્કેટિગનો ઉદ્દેશ બાહ્ય અને એનડેશ; ખ્યાલ હોવો જોઇએ”. 
ઇન્ટરનેટ માર્કેટિંગના છેલ્લા તબક્કા માટે નીચે જણાવેલા ચાર પી વિકસાવવામાં આવ્યા છે, જેને “વેબ 2.0 ” તરીકે વર્ણવવામાં આવ્યા છે.
બ્રાન્ડ એ નામ, સંજ્ઞા, ડિઝાઇન, નિશાની, અથવા અન્ય લક્ષણ ધરાવે છે, જે સ્પર્ધાત્મક ઓફરીંગંમાંથી પેદાશો અને સેવાને અલગ પાડે છે. બ્રાન્ડ એ જે તે સંસ્થા, પેદાશ, અથવા સેવા સાથે ગ્રાહકનો અનુભવ વ્યક્ત કરે છે. બ્રાન્ડને ચોક્કસ મૂલ્ય બનાવતી ઓળખવાયુક્ત કંપની તરીકે પણ વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવે છે. બ્રાન્ડીંગનો અર્થ મગજમાં ચોક્કસ પેદાશો વિશે સંદર્ભોનું સર્જન કરવા જેવો થાય છે. સહ બ્રાન્ડીંગ માં માર્કેટિંગ પ્રવૃત્તિનો સમાવેશ થાય છે, જેમાં બે કે તેથી વધુ પેદાશો સામેલ હોય છે.
માર્કેટિંગ કોમ્યુનિકેશન્સ દરેક સંદેશના લક્ષ્યાંક આધારિત કક્ષાઓમાં માર્કેટિંગ સંદેશાઓ સાથે સામેલ વ્યૂહરચનાઓને તોડી પાડે છે. જે સંદેશાવ્યવહાર માધ્યમ હોય તેનો ઉપયોગ કરવાથી અજાણ્યાને ગ્રાહકમાં તબદિલ કરવાના સ્પષ્ટ તબક્કાઓ છે. 
જે વ્યક્તિગત અથવા સંભવિત ગ્રાહકોની મુલાકાત લે છે તે સેલ્સમેન દ્વારા અપાયેલી મોખિક રજૂઆત 
પેદાશોની ખરીદીને પ્રોત્સાહન આપવા ટૂંકા ગાળાની રાહતો
કૂપન અથવા વેચાણનું ઉદાહરણ લોકોને ખરીદી માટે પ્રલોભન આપવામાં આવે છે, પરંતુ તેનાથી ગ્રાહકોની નિષ્ઠા ઊભી થતી નથી કે ભવિષ્યમાં ફરીથી ખરીદવા માટે પ્રોત્સાહન આપી શકાતું નથી. વેચાણ પ્રોત્સાહનોમાં સૌથી મોટી મર્યાદા એ છે કે સ્પર્ધા તેને સરળતાથી નકલ કરે છે તેનો તફાવતના સ્ત્રોત તરીકે કાયમી રીતે ઉપયોગ કરી શકાતો નથી. 
માર્કેટિંગ પબ્લિક રિલેશન્સ ===
આજે અસંખ્ય કંપનીઓ ગ્રાહક પરત્વે ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે તેનો અર્થ એવો થાય કે કંપની તેના કામકાજ અને પેદાશો બાબતે ગ્રાહકોની માગ પરત્વે ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. સામાન્ય રીતે આવું કરવાના ત્રણ માર્ગો છેઃ ગ્રાહકલક્ષી ખ્યાલ, બજારને ઓળખવાની સમજણ અને પેદાશ સંશોધન ખ્યાલ
ગ્રાહકલક્ષી ખ્યાલ ગ્રાહકલક્ષી ખ્યાલમાં, ગ્રાહકોની ઇચ્છાઓ વ્યૂહાત્મક માર્કેટિંગ નિર્ણયોની ચાલક છે. જ્યાં સુધી જે તે વ્યૂહરચના ગ્રાહક સંશોધનના પરીક્ષણમાંથી પસાર ન થાય ત્યાં સુધી તેને અનુસરી શકાતી નથી. પેદાશના પ્રકાર સહિતનો દરેક માર્કેટ ઓફરીંગનો તબક્કો, સંભવિત ગ્રાહકોની જરૂરિયાતો આધારિત છે. હંમેશા ગ્રાહકથી જ શરૂઆત થાય છે. આ ખ્યાલ માટેનું વ્યાજબી કારણ એ છે કે જે પેદાશ લોકો ખરીદવાના નથી તેને વિકસાવવા પાછળ આર એન્ડ ડી ખર્ચ કરવાનો સવાલ નથી.ટેક્નોલોજીકલ સિદ્ધીઓ મેળવેલી હોવા છતાંયે અસંખ્ય પેદાશો વ્યાપારી ધોરણે નિષ્ફળ ગઇ હોવાની ઇતિહાસ સાક્ષી પૂરે છે.
આ ગ્રાહક કેન્દ્ર્તિ માર્કેટિંગ ઔપચારીક ખ્યાલ સિવા તરીકે ઓળખાય છે . આ વ્યવસ્થા મૂળભૂત રીતે ચાર પીએસનું નવું નામ છે અને ગ્રાહક પર ધ્યાન કેળવવા માટે અપાયેલી છે. 
સિવા મોડેલ પ્રખ્યાત ચારપી પુરવઠા તરફી મોડેલમાં માગ/ગ્રાહક સેન્ટ્રીક વર્ઝન વિકલ્પ પૂરો પાડે છે
સિવા મોડેલના ચાર મોડેલ છેઃ
આ મોડેલને અમેરિકન માર્કેટિંગ એસોસિયેશનની માર્કેટિંગ મેનેજમેન્ટ જર્નલમાં ચેકીટન દેવ અને ડોન શૂલ્તઝ દ્વારા સૂચવવામાં આવ્યું હતું, અને ઇંગ્લેડમાં માર્કેટિંગ સોસાયટીના જર્નલમાં માર્કેટ લીડર તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. આ મોડેલ ગ્રાહક અને તેઓ વ્યવહારને કઇ રીતે જુએ છે તેની પર ભાર મૂકે છે.
પેદાશ સંશોધન ખ્યાલમાં કંપની પેદાશ સંશોધન હાથ ધરે છે, ત્યાર બાદ તે પેદાશ માટે બજાર તૈયાર કરે છે. Product innovation drives the process and marketing research is conducted primarily to ensure that profitable market segment exist for the innovation. તેની પાછળનું કારણ એ છે કે ભવિષ્યમાં તેમને ક્યા વિકલ્પો ઉપલબ્ધ બનશે તેની ગ્રાહકોને ખબર નથી તેથી તેઓ ભવિષ્યમાં શુ ખરીદશે તે આપણને કહે તેની આપણે અપેક્ષા રાખવી જોઇએ નહી. જોકે માર્કેટિંગ કરનારાઓ આક્રમક રીતે પેદાશ સંશોધનને અનુસરે છે અને યોગ્ય સ્થળે વધુ પડતુ રોકાણ કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે. When pursuing a product innovation approach, marketers must ensure that they have a varied and multi-tiered approach to product innovation. એવો દાવો કરવામાં આવ્યો છે કે થોમસ એડિસન માર્કેટિંગ સંશોધન પર નિર્ભર હતા, તેમણે લાઇટ બલ્બની શોધ કરતા વધુ કેન્ડલોનો ઉત્પાદન કર્યું હોત. ઘણી કંપનીઓ જેમ કે સંશોધન અને વિકાસ કેન્દ્રિત કંપનીઓ, સફળતા પૂર્વક પેદાશ સંશોધન પર ભાર મૂકે છે, કે જેમણે સતતપણે ] કેવી રીતે રમાય છે તેની પદ્ધતિમાં ફેરફાર કર્યો હતો.ઉપભોક્તા સંશોધનના મૂળ દરજ્જાને કારણે કદાચ તે ખરેખર માર્કેટિંગ સ્થિતિનું સ્વરૂપ છે કે કેમ તે અંગે ઘણા શિક્ષણવિંદો શક કરે છે. કેટલાક તો એવો પ્રશ્ન કરે છે કે તે કદાચ માર્કેટિંગ છે કે કેમ. 

|આંતરિક માર્કેટિંગ]] અથવા કર્મચારીઓ તાલીમ પામેલા છે અને બ્રાન્ડ ને ખરીદી પર સકારાત્મક અસર કરે તે રીતે મૂકવા ટેવાયેલા છે અને ગ્રાહકોની )ને જાળવી રાખવામાં સક્ષમ હોય.
|શોધોના સંચાલનનો ફેલાવો]] લોકો નવી પેદાશો કેવી રીતે અને શા માટે અપનાવે છે તે શોધે છે. 
તે વધુ ટૂંકી રીતે પોતાના પ્રેક્ષકગણને લક્ષ્યાંક બનાવે છે અને અમુક વખતે તેને અંગત માર્કેટિંગ અથવા વન ટુ વન માર્કેટિંગ કહેવાય છે. 
|મંજૂરી માર્કેટિંગ]] જેમ કે ], ] અનેરિયલ્ટી માર્કેટિંગ નું સ્વરૂપ બદલે છે. 
માર્કેટિંગ ઉપયોગ કારોબારની પેદાશોને આગળ ધકેલવામાં થાય છે અને તે કારોબારને આગળ ધકેલવા માટેનો સુંદર માર્ગ છે. 
ઢાંચો:Wiktionarypar
