એર એશિયા ઇન્ડિયા ભારતીય-મલેશિયન દ્વારા ન્યુંમ્તમ મૂલ્યની વાહક સેવા છે. આ એર એશિયાની સયુંકત સેવા છે જે એશિયાની સૌથી મોટી ઓછા મુલ્યો વાળી સેવા છે. ૧૧ ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૩ ના રોજ એવી ઘોષણા કરવામાં આવી છે કે, આ એર લાઈનનું સંચાલન ટાટા સન્સ અને એર એશિયા દ્વારા સયુંકત રૂપમાં કરવામાં આવશે, જેમાં એર એશિયાની માલિકીનો ભાગ ૪૯% રહેશે અને ટાટા સન્સની માલિકીનો ભાગ ૩૦% રહેશે તદુપરાંત બાકીના શેષ ૨૯% ભાગની માલિકી અમિત ભાટિયાની રહેશે. આ સયુંકત કાર્ય ટાટાના ઉડ્ડયન ઉદ્યોગમાં ૬૦ વર્ષ પછી પુનરાવર્તનના રૂપમાં જોવા મળી શકશે. એર ઇન્ડિયા પ્રથમ એવી વિદેશી એર લાઇન છે જેના સયુંકત સેવાના કાર્યની સ્થાપના ભારતમાં કરવામાં આવી છે.
આ એર લાઈનની શરૂઆત ઓક્ટોબર ૨૦૧૨ થી થઇ છે, જ્યારે એર એશિયા ભારતની બહાર આવી કામગીરી માટે બહુ જ આતુર હતી જેમાં કે ઉડાનનું વાતાવરણ હોય, સાથે સાથે કર માળખું સાનુકુળ અને મૈત્રીપૂર્ણ હોય તથા ઓછા દર વાળી હોય. ભારત સરકારના ‘એક વિદેશી ફર્મને ૪૯% થી વધારે કિંમત લગાવવાની અનુમતિ’ ની પછી થી, એર એશિયાએ ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૩ની અંદર ભારતમાં સંચાલન માટે ફોરેન ઇન્વેસ્ટમેન્ટ પ્રમોશન બોર્ડ પાસે પોતનો પ્રસ્તાવ મંજુર કરવા માટે દરખાસ્ત કરી.
ટાટા ઇન્ડિયાએ એવી ઘોષણા કરી કે, આ ટાટા સન્સ અને ટેલેસટ્રા ટ્રેડ પ્લેસની સાથે એમની સયુંકત સેવા હશે. ટાટા સન્સ પોતાના બે નોન - એક્ઝિક્યુટિવ ડિરેક્ટર્સ ની સાથે પોતાનું પ્રતિનિધિત્વ કરશે. એર ઇન્ડિયા પોતાના સંચાલનમાં ઘણા શહેરોને સમાવવાનો વિચાર કરી રહ્યું છે, જેમાં ચેન્નાઈ ઈન્ટરનેશનલ હવાઈ મથક ને સંચાલનનું મુખ્ય કેન્દ્ર બનાવવાની સાથે સાથે બીજા ઘણા ૨ ટીયર અને ૩ ટીયર શહેરોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. કે પી એમ જી મુજબ એર એશિયાની શરૂઆત અન્ય એક ‘ચલણ સંબંધી યુદ્ધ’ ની પરિસ્થિતિ ઉત્પન્ન કરી શકે છે. ઉદાહરણ સ્વરૂપે, ભાડામાં ઘટાડો થશે તો યાત્રીઓની સંખ્યામાં પણ ચોક્કસપણે વૃદ્ધિ થશે. જેના પરિણામ સ્વરૂપે એર ટ્રાફિકમાં પણ ધીમે ધીમે વધારો થતો જશે, અંતઃ ભારતીય ઉડાન ક્ષેત્રોમાં પણ નાનાં મોટા સુધારા થઇ શકવાની સંભાવના છે. 
એર એશિયાએ શુરુઆતમાં આ એર લાયનમાં ૫૦ મિલિયન યૂ. એસ. ડોલરનું રોકાણ કર્યું હતું. ભારતમાં પોતાની કામગીરીની તૈયારી માટે, એર એશિયા સમગ્ર દેશભરમાં ટ્રાવેલ એજન્ટો સાથે ઓનલાઈન અને ઓફલાઈન સોદા કરવા લાગી ગયું. ૮ મે ૨૦૧૪ ના રોજ, એર એશિયા ઇન્ડિયાને ડી જી સી એ દ્વારા એર ઓપરેટર પરમીટ પ્રદાન કરવામાં આવી. ૩૦ મે ૨૦૧૪ ના રોજ, એર એશિયા ઇન્ડિયાએ બેંગલોર થી ગોવા માટે ટેક્સ સહિત રૂ. ૯૯૦ માં પોતાની પ્રથમ ઉડાનની ઘોષણા કરી. સેવા ૧૨ જૂન થી શરૂ થશે.
એર લાયનના નિર્માણ પૂર્વ, ટોની ફર્નાન્ડીઝએ એવી ઘોષણા કરી કે, તેઓ ઈચ્છે છે કે રતન ટાટા આ એર લાયનના ચેરમેન બને. પરંતુ આ વિચારને માંડી વાળ્યો, જો કે પછી તે એર એશિયા ઇન્ડિયા મેનેજમેન્ટના મુખ્ય સલાહકાર બન્યાં. ૧૫ મે ૨૦૧૩ ના રોજ એર એશિયા ઇન્ડિયાએ મેનેજમેન્ટ સલાહકાર તરીકે મિત્તુ ચાંડીલ્યને સી. ઈ. ઓ. ની પદવીથી નિયુક્ત કર્યા.
એર એશિયા ઇન્ડિયાએ ભારતમાં ૩ સ્થળોએ પ્રારંભિક કામગીરીની જાહેરાત કરી છે.
એર એશિયા એર બસ એ ૩૨૦ – ૨૨૦ એર ક્રાફ્ટ માટેની કામગીરીની યોજના બનાવી રહ્યું છે. એર લાયન પહેલા તો ૩ અથવા ૪ એ ૩૨૦ને સમાવવાની નિયુક્તિ કરશે અને ત્યારબાદ ઝડપથી તેના કાફલામાં વધારો કરશે.
