૭-૮ ફેબ્રુઆરીનિ આસપાસ શરૂ થયેલાં દવાનળે ઓસ્ટ્રેલિયાનાં વિક્ટોરિયા રાજ્યમાં વિનાશ વેર્યો, જેમાં ૧૦ ફેબ્રુઆરી સુધીમાં ૧૩૫ જેટલાં લોકોનાં મૃત્યુ થયા અને ૭૫૦ જેટલાં ઘરો બળી ગયાંનાં પ્રાથમિક અહેવાલો પ્રાપ્ત હતાં. આ દવાનળ ખરેખર ૩૧ જુદા-જુદા દવાનળોનિ એક શૃંખલા રૂપે આગળ વધી રહ્યાં હતાં.--ધવલચર્ચા/યોગદાન ૧૧:૧૫, ૯ ફેબ્રુઆરી ૨૦૦૯ 
૧૫ નવેમ્બર : આજરોજ મહાન ભારતીય ક્રિકેટર સચિન તેંડુલકર આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટમાં ૨૦ વર્ષ પૂર્ણ કરે છે. આટલી લાંબી તેમ જ અત્યંત સફળ કારકિર્દી ધરાવી ભારતનું ગૌરવ એવા સચિનને ગુજરાતી વિકિ તેમ જ વિશ્વના તમામ ગુજરાતીઓ તરફથી હાર્દિક વધાઇ.--સતિષચંદ્ર ૦૪:૨૩, ૧૫ નવેમ્બર ૨૦૦૯ 
૨૬ જુલાઇના રોજ અમદાવાદ શહેરમાં વિવિધ વિસ્તારોમાં કુલ ૧૭ શ્રેણીબંધ બોમ્બ વિસ્ફોટો થયા, જેમાં પ્રાથમિક અહેવાલ મુજબ આશરે ૬૦ લોકોનાં મોત થયા છે અને સેંકડો ઘાયલ થયા છે. શહેરની સિવિલ, વી.એસ. અને એલ.જી. હોસ્પિટલ આ બોમ્બ ધડાકામાં ઘવાયેલા નિર્દોષ લોકોથી ઉભરાઇ પડી છે. ધડાકા મણીનગર, સારંગપુર, ઇસનપુર, બાપુનગર, નારોલ ચોકડી, હાટકેશ્વર, સરખેજ, ઓઢવ, વિગેરે વિસ્તારોમાં થયા છે.--ધવલચર્ચા/યોગદાન ૧૬:૨૨, ૨૬ જુલાઇ ૨૦૦૮ 
સૌરાષ્ટ્રના રાજકોટ, જૂનાગઢ, વેરાવળ, પોરબંદર, અમરેલી, ભાવનગર અને તલાલામાં તા. ૬ નવેમ્બરના રોજ સવારે ૫.૫૭ અને બપોરે ૩.૦૮ વાગ્યે ૪.૮ની તિવ્રતાનો ધરતીકંપ થયો હતો જેના આફ્ટરશોકનાં આંચકાં અમદાવાદમાં પણ અનુભવાયા હતાં.
એપ્રીલ ૨૦૦૬માં મુખ્ય મંત્રીશ્રી નરેન્દ્રમોદીએ નર્મદા બાંધની ઉંચાઇ ૨૦૦ મીટર સુધી વધારવા માટે તેજ આંદોલન કરેલ. જેના માટે તેઓ ૧૦.૧૦ કલાકના ઉપવાસ ઉપર ઉતર્યા હતા.
બોલીવુડ ના અભિનેતા આમીર ખાને નર્મદા યોજ્નાની ઉચાઇ વધારવાની સામે મેધા પાટકરે કરેલા વિરોધ સત્યાગ્રહમાં ભાગ લેવાથી ગુજરાતમાં તેની નવી ફીલ્મ "ફના" વિરુધ ઉગ્ર દેખાવો થઈ રહયા છે.
જુન ૨૦૦૫ ના છેલ્લા દિવસોમાં ગુજરાતમાં ભારે વરસાદ પડ્યો. ખાસ કરીને વડોદરા, ખેડા અને આણંદમાં વરસાદે તબાહી મચાવી. ગુજરાતમાં પુરની પરીસ્થિતિને પહોંચી વળવા લશ્કરની મદદ લીધી. સુરત પાંચ દિવસ સુધી વીસ ફીટ પાણીમાં રહ્યું. સરકારે તારીખ ૧ જુલાઇથી ૫ જુલાઇ ૨૦૦૫ સુધી રજા જાહેર કરી.સુરત માં પુર નું પ્રમાણ વધારે હતું.
૨૬ ડિસેમ્બરે એશિયાના અમુક દેશો પર કુદરતી પ્રકોપ ફરી વળ્યો જેમાં ભારતમાં આશરે ૧૬,૦૦૦ લોકો મૃત્યુ પામ્યાં.
== ૨૬મી જાન્યુઆરી, ૨૦૦૨
ગુજરાતના કચ્છ જિલ્લામાં ૨૬મી જાન્યુઆરી, ૨૦૦૧ના ભયંકર મોટો ભુકંપ થયો. ઘણી જાન હાની અને માલ મિલક્તને નુકશાન થયું.ભુકંપની તીવ્રતા રિક્ટર સ્કેલ પર ૬.૭ની નોંધાઈ હતી. ભુકંપમાં લગભગ ૨૦૦૦ થી વધુ લૉકૉનાં મૉત થયા હતા.ભૂકંપમાં અમદાવાદ શહેર અને તેની આસપાસના વિસ્તારોમાં આશરે ૬૦ જેટલી ઇમારતો ધરાશયી થઇ હતી. જેમાં અંદાજે ૭૦૦થી વધુ લોકોના મોત નીપજયાં હતાં અને સેંકડો લોકોને ઇજા પહોંચી હતી.
