thumb|250px|right|રેસલમેનિયાનો ઔપચારીક લોગોરેસલ મેનીયા એ વ્યાવસાયિક રેસલીંગ પ્રતિ-દર્શક-ચૂકવણી પ્રસંગ છે, જેનું આયોજન માર્ચના અંતમાં અથવા એપ્રીલની શરૂઆતમાં વાર્ષિક ધોરણે વર્લ્ડ રેસલીંગ મનોરંજન ) દ્વારા કરવામાં આવે છે. કેટલાક વિવેચકોઢાંચો:Who? તેને ડબલ્યુડબલ્યુઇ ના મહત્વના કાર્યક્રમ તરીકે દર્શાવે છે, કારણ કે તે વિશ્વમાં સૌથી મોટો સફળ અને લાંબો-ચાલતો વ્યાવસાયિક રેસલીંગ પ્રસંગ છે. રેસલમેનિયા ને "ધી ગ્રાન્ડેડી ઓફ ધેમ ઓલ ", "ધી ગ્રાન્ડેસ્ટ સ્ટેજ ઓફ ધેમ ઓલ " અને "ધી શોકેસ ઓફ ઇમ્મોર્ટલ્સ " જેવા હુલામણા નામ આપવામાં આવ્યા છે. આ કાર્યક્રમ 1985 માં સૌપ્રથમ રજુ કરવામાં આવ્યો, અને, ત્યાર બાદ તે જ રીતે 2010 માં અવિરત 26 કાર્યક્રમોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે, તે સાથે 2011 માં રેસલમેનિયા XXVII નું આયોજન કરવામાં આવે છે.
WWE ના માલિક વિન્સ મેકમેહોન દ્વારા આયોજિત, રેસલમેનિયાની વ્યાપક સફળતા વ્યાવસાયિક-રેસલીંગ ઉદ્યોગમાં રૂપાંતર કરવામાં મદદ કરીઅને વિશ્વમાં WWE ને અતિ સફળ આયોજન બનાવ્યું. ધી અન્ડરટેકર, હલ્ક હોગન, બ્રેટ હાર્ટ, શોન માઇકલ્સ, સ્ટીવ ઓસ્ટન, ધી રોક, અને ટ્રીપલ એચ જેવા ઘણાં અન્ય કુસ્તીબાજોને પ્રસિદ્ધિની ઊંચાઇ પૂરી પાડી. મોહમ્મદ અલી, મિ. ટી, એલીસ કુપર, લોરેન્સ ટેલર, પમેલા એન્ડરસન, માઇક ટાયસન, ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ, ફ્લોઇડ મેવેધર, સ્નુપ ડોગ, રાવેન-સાયમોન, કિમ કાર્દાશિયન, મિકે રુર્કે, જેની મેકાર્થી જેવી સંખ્યાબંધ વ્યક્તિઓ અને અન્યોએ કાર્યક્રમોમાં ભાગ લીધેલ અથવા ખાસ દેખાવ કર્યો છે. ડબલ્યુડબલ્યુઇ ના ટેલીવિઝન કાર્યક્રમો રેસલમેનિયાના તેમના અંત સુધી પહોંચવા માટે તૈયાર કરવામાં આવ્યાં છે, જે કંપનીના ચેમ્પીયનશીપ ખિતાબો, સાથે વિશિષ્ટતા અને ધ્યાનાકર્ષક સ્પર્ધાઓનો સમાવેશ થાય છે. રેસલમેનિયા સ્પર્ધા, અને ખાસ કરીને મુખ્ય કાર્યક્રમમાં ભાગીદારીને, વ્યાવસાયિક રેસલીંગમાં ઘણાં કુસ્તીબાજો અને પ્રશંસકો દ્વારા મોટી સિદ્ધિ અને સફળતાની નિશાની માનવામાં આવે છે.
રેસલમેનિયા મીડિયા, વ્યાવસાયીકરણ અને કાર્યક્રમો દ્વારા ડબલ્યુડબલ્યુઇ ની વ્યાપક આર્થિક સફળતાને વેગ આપે છે. રજુ કરવામાં આવતા તમામ કાર્યક્રમો એક જ મીનીટના વેચાણ સાથે હાલના પ્રકાશનો સાથે, સમયના ટુંકાગાળામાં વેંચાઇ ગયા છે. પ્રથમ રેસલમેનિયાનું આયોજન મેડિસન સ્ક્વેર ગાર્ડન ન્યુ યોર્ક સિટીમાં કરવામાં આવ્યું હતું; 10th મા અને and 20th માં પ્રકાશનો પણ ત્યાં જ રાખવામાં આવ્યાં હતા. ડેટ્રોઇટમાં રેસલમેનિયા III વિશ્વમાં 93,000 થી વધુ પ્રશંસકોની હાજરી ધરાવતો, વિશ્વનો સૌથી વધુ હાજરી ધરાવતો ઇન્ડોર સ્પોર્ટ્સ કાર્યક્રમ હતો. તમામ પ્રકાશનોનું યુ.એસ. શહેરોમાં આયોજન કરવામાં આવ્યું છે- પરંતુ બેનુ ટોરન્ટો, કેનેડામાં બેનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતુ-પરંતુ આ કાર્યક્રમ પ્રતિ-ચૂકવણી-પ્રદર્શન દ્વારા વિશ્વમાં પ્રસારીત કરવામાં આવે છે.
મોટાભાગની રેસલમેનિયા વિશાળ સ્ટેડીયમોમાં મોટાભાગના કાર્યક્રમો રાખી, મોટા શહેરોમાં સ્પોર્ટ્સ અરેનામાં આયોજિત કરવામાં આવ્યાં છે; મોટા પ્રમાણમાં હાજરી આપેલ કાર્યક્રમો -રેસલમેનિયા III પોન્ટીયાકમાં, રેસલમેનિયા VI ટોરન્ટોમાં, રેસલમેનિયા VIII ઇન્ડીયાનાપોલીસમાં, રેસલમેનિયા X-Seven હ્યુસ્ટનમાં, રેસલમેનિયા X8 ટોરન્ટોમાં, રેસલમેનિયા XIX સીએટલમાં, રેસલમેનિયા 23 ડેટ્રોઇટમાં, રેસલમેનિયા XXIV ઓરલાન્ડોમાં, રેસલમેનિયા XXV હ્યુસ્ટનમાં, અને રેસલમેનિયા XXVI ગ્લેનડાલેમાં નો સમાવેશ કરે છે.ડબલ્યુડબલ્યુઇ ) ચેમ્પીયનશીપ માટે મુખ્ય કાર્યક્રમ સ્પર્ધાઓના અને હાલમાં વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પીયનશીપ પણ રેસલમેનિયાના કેન્દ્રો છે. 2007 થી 2009 સુધી, ECW ફ્રેન્ચાઇઝીએ પણ રેસલમેનિયા ખાતે ભાગ લીધો હતો. અન્ય ચેમ્પીયનશીપના ખિતાબોની પસંદગીયુક્ત આંકડાઓ સ્પર્ધામાં પણ ઉતારવામાં આવે છે, જ્યારે કાર્ડ પર ઘણી ધ્યાનાર્ષક સ્પર્ધાઓ, અને વ્યક્તિગત ઝઘડાઓની પણ સ્પર્ધા થાય છે.
1993 થી, રોયલ રમ્બલના વાર્ષિક વિજેતા બાહેધરીયુક્ત વાર્ષિક રેસલમેનિયા ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પીયનશીપ સ્પર્ધાઓ પ્રાપ્ત કરે છે. 2002 માં વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પીયનશીપની રચના સાથે, વિજેતા તેના બદલે વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પીયનશીપ સ્પર્ધા મેળવવા માટે પસંદગી કરવાનો વિકલ્પ ધરાવે છે. ECW બ્રાન્ડની રજુઆત સાથે વિજેતા માટે ECW વર્લ્ડ ચેમ્પીયનશીપ સ્પર્ધાની પસંદગી માટે 2007 માં રેસલમેનિયા ખાતે ઉપરોક્ત બેમાંથી એક ઉમેરવામાં આવી, ફેબ્રુઆરી 2010 માં ડબલ્યુડબલ્યુઇ એ ECW બ્રાન્ડ બંધ કરી ત્યારે આ બંધ થયું.
2005 સુધી કાર્યક્રમ તેના મની ઇન ધી બેંક લેડર મેચ તરીકે જાણીતો હતો જેમાં છ થી દસ સ્પર્ધકોનો સમાવેશ કરે છે. સ્પર્ધાના વિજેતાને કરારબદ્ધ કરવામાં આવે છે, જે તેની સમય અને સ્થળની પસંદગીએ વર્લ્ડ ટાઇટલ માટે સ્પર્ધાની બાહેધરી આપે છે. આગામી વર્ષના રેસલમેનિયા સુધી એક વર્ષ માટે કરાર માન્ય હોય છે.
પ્રથમ છ રેસલમેનિયાના પાંચ માટે, ગોરીલ્લા મોનસુન અને જેસે વેન્ચ્યુરાએ મુખ્ય સમાલોચકો માટે સેવા આપી હતી, જ્યારે બોબી હિનન અને અન્યોએ મહેમાન ભૂમિકાઓ કરી હતી. રેસલમેનિયા VII અને VIII માટે, મોન્સુન અને હિનન મુખ્ય સમાલોચકો હતા. 1990 ના અંતના મધ્યમાં, વિન્સ મેકમેહોન, જીમ રોઝ અને જેરી "ધી કિંગ" લૌલરની ટીમ બનાવવામાં આવી. 2002-03 માં બ્રાન્ડ અલગ થયા પછી, રોબ્રાન્ડમાંથી સ્પર્ધાઓ રોસ અને લૌલર દ્વારા બોલાવવામાં આવી, સ્મેકડાઉન સ્પર્ધાઓ માઇકલ કોલ, ટેઝ, જ્હોન "બ્રેડશો" લેફિલ્ડ અને જોનાથન કોચમેનદ્વારા અને ECW સ્પર્ધાઓ જોય સ્ટાઇલ્સ અને ટેઝ દ્વારા બોલાવવામાં આવી. ડબલ્યુડબલ્યુઇ બ્રાન્ડ વિસ્તરણ સુધી રેસલમેનિયા XXV પ્રથમ ત્રણ-માણસની ઇન્ટર-બ્રાન્ડ જેરી લૌલર, જીમ રોસ અને માઇકલ કલોની સમાલોચના ટીમનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. રેસલમેનિયા XXVI ખાતે પછીના વર્ષે મેટ સ્ટ્રાઇકરથી જીમ રોસની બદલી કરવામાં આવી. હોવાર્ડ ફિંકલએ લાંબા-સમય સુધી રીંગના ઉદ્દધોષક તરીકે સેવા આપી અને દરેક કાર્યક્રમમાં જોવા મળ્યા હતા, લિલિયન ગ્રેસીયા, જસ્ટીન રોબર્ટ્સ, અને ટોની કિમેલે પણ ભૂમિકા ભજવી હતી.
વર્લ્ડ રેસલીંગ ફેડરેશને ન્યુ યોર્ક સિટીમાં મેડિસન સ્ક્વેર ગાર્ડનમાં 31 માર્ચ 1985 ના રોજ પ્રથમ રેસલમેનિયા રજુ કરી હતી. મુખ્ય કાર્યક્રમ કાઉબોય બોબ ઓર્ટન સાથે જીમી સ્નુકા સાથે રોડી પાઇપર અને પૌલ ઓર્ન્ડોર્ફની ટીમ સામે જીમી સ્નુકા સાથે WWF ચેમ્પીયન હલ્ક હોગન અને મિ. ટી વચ્ચે ટેગ-ટીમ સ્પર્ધા હતી. કાર્યક્રમની નાણાંકીય અને નોંધપાત્ર સફળતાએ નેશનલ રેસલીંગ એલાયન્સ અને અમેરિકન રેસલીંગ એસોસિએશન જેવા સ્પર્ધકો સામે તૈયાર થવા માટે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં અતિ સફળ પ્રયોજક તરીકે કંપનીનો દરજ્જો સલામત કર્યો. રેસલમેનિયા 2 નું આયોજન પછીના વર્ષમાં કરવામાં આવ્યું અને દેશમાં ત્રણ સ્થળોમાં તેનું આયોજન થયું. યુનિયનડાલે, ન્યુ યોર્કમાં નાસૌ વેટરન્સ મેમોરીયલ કોલીસીયમ ,રોઝમેન્ટ હોરિઝન માં રોઝમેન્ટ, ઇલીનોઇસ, અને લોસ એન્જલ્સ, કેલીફોર્નીયા માંલોસ એન્જલ્સ મેમોરીયલ સ્પોર્ટ્સ અરેના દરેકે મુખ્ય કાર્યક્રમનું સંચાલન કર્યું હોય તેવી અનેક સ્પર્ધાઓ રજુ કરવામાં આવી હતી જે સ્ટીલ કેજ મેચમાં કિંગ કોન બંડી હરિફને હાર આપતો WWF ચેમ્પીયન હલ્ક હોગનને દર્શાવ્યો હતો.
રેસલમેનિયા III માં 93,173 પ્રશંસકોનો વિશ્વ ઇન્ડોર હાજરી રેકોર્ડ સ્થપાયો, જે વ્યાવસાયિક રેસલીંગના ઇતિહાસમાં પણ સૌથી વધુ પૈસા ચૂકવીને અપાયેલી હાજરી હતી. 1980s રેસલીંગ તેજીની પરાકાષ્ઠા માટે આ પ્રસંગને ધ્યાને લેવામાં આવે છે. સિલ્વરડોમમાં દરેક બેઠકો ભરેલી છે કે નહીં તે નક્કી કરવા માટે, વર્લ્ડ રેસલીંગ ફેડરેશને કાર્યક્રમના પ્રવેશ માટે, પ્રતિ-દર્શક-ચૂકવણીમાંથી સમગ્ર મિશીગનને બાકાત રાખવાનું નક્કી કર્યું, જે તેને જોવા માટે ચાહકો પાસે કાર્યક્રમમાં હાજરી આપવી એ જ એક ઉપાય હતો. મુખ્ય કાર્યક્રમમાં આન્દ્રે ધી જાયન્ટ વિરુદ્ધ WWF ચેમ્પીયનશીપનું રક્ષણ કરતા હોગનને દર્શાવવામાં આવ્યા. જ્યારે આન્દ્રે ધી જાયન્ટ હોગનના શરીરે અથડાયો તે ક્ષણ વ્યાવસાયિક રેસલીંગ ઇતિહાસ ખુબ જ પ્રખ્યાત ક્ષણોમાંની એક છે. WWF ઇન્ટરકોન્ટિનેન્ટલ ચેમ્પીયન રેન્ડી સેવેજ અને રીકી સ્ટીમબોટ વચ્ચેની સ્પર્ધાએ પણ ઘણી પ્રશંસા અને પ્રસિદ્ધિ મેળવી હતી.
રેસલમેનિયા VI પ્રથમ વખત યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની બહાર સ્થાન પામેલ કાર્યક્રમ માટે નોંધનીય હતી. તે સ્કાયડોમ, ટોરોન્ટો, ઓન્ટેરીયો, કેનેડામાં રાખવામાં આવી હતી. મુખ્ય કાર્યક્રમ મુકાબલામાં, ધી અલ્ટીમેટ વોરીયર હલ્ક હોગન તરફથી WWF ચેમ્પીયનશીપ જીત્યા હતા. રેસલમેનિયા VII નું મૂળગત રીતે આયોજન લોસ એન્જલ્સ મેમોરીયલ કોલીસિયમ ખાતે કરવામાં આવ્યું હતુ, જોકે, કાર્યક્રમ અખાત યુદ્ધના કારણે સલામતીના કારણોસર લોસ એન્જલ્સ મેમોરીયલ કોલીસિયમ સ્પોર્ટ્સ અરેનાલઇ જવામાં આવ્યો. કાર્યક્રમમાં WWF ચેમ્પીયનશીપ માટે હલ્ક હોગને સાર્જ.સ્લોટરનો સામનો કર્યો જ્યારે ધી અન્ડરટેકરે જીમી સ્નુકાને હરાવી તેની રેસલમેનિયાની શરૂઆત કરી. ત્યારબાદ, ધી અન્ડરટેકર તેની તમામ રેસલમેનિયા મેચોમાં અપરાજિત રહ્યાં છે. આ પરાક્રમ રમતના ઇતિહાસમાં 7મું શ્રેષ્ઠ સ્થાન તરીકે ધી મિરર દ્વારા ક્રમાંકિત કરવામાં આવ્યું .
રેસલમેનિયા IX એ બહારના સ્થળે આયોજિત થયેલ પ્રથમ રેસલમેનિયા હતી. કાર્યકમની 10મી આવૃત્તિ, રેસલમેનિયા X તેનું પુનરાગમત મેડિસન સ્ક્વેર ગાર્ડન પર દેખાડ્યું. કાર્યક્રમમાં ઓવેન હાર્ટે તેના મોટા ભાઈ બ્રેટને હાર આપી હતી; WWF ઇન્ટરકોન્ટિનેન્ટલ ચેમ્પીયનશીપ માટે પણલેડર મેચ મુખ્ય હેડલાઇન હતી, જેમાં રેઝર રેમોને શોન માઇકલ્સને પરાજીત કર્યો હતો. રેસલમેનિયા XII માં 60-મીનીટના આયર્ન મેન મેચમાં WWF ચેમ્પીયનશીપ જીતવા માટે માઇકલ્સે બ્રેટ હાર્ટને હરાવ્યો હતો. કાર્યક્રમના ઇતિહાસમાં આ મેચને શ્રેષ્ડ મેચોમાંની એક ગણવામાં આવે છે. રેસલમેનિયા XIVમાં, માઇક ટાયસને ખાસ પ્રોત્સાહક તરીકે સેવા આપી હતી તે નવાં WWF ચેમ્પીયન બનવા માટે સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટીને શોન માઇકલ્સને હરાવ્યો. જોકે ટાયસન માઇકલ્સ અને તેના સ્થિર, ડિ-જનરેશન એક્સ સાથે જોડાયા હતા, તેથી ટાયસને ઓસ્ટીન સાથે જોડાવવાનું જાહેર કર્યું હતું,કારણ કે તેણે વ્યક્તિગત રીતે પીનફોલ ગણ્યા હતા અને ઓસ્ટીનને વિજેતા જાહેર કર્યા હતા. "ધી એટીટ્યુડ એરા" શરૂઆત માટે પ્રસંગ જાણિતો બન્યો. રેસલમેનિયા XV માં પછીના વર્ષે, WWF ચેમ્પીયનશીપ ફરીથી હાંસલ કરવા માટે ઓસ્ટીને ધી રોકને પરાજિત કર્યો. એટીટ્યુડ એરાના બે અતિ પ્રચલિત અને પ્રખ્યાત સિતારાની સ્પર્ધામાં ધી રોક અને સ્ટીવ ઓસ્ટીન વચ્ચે રેસલમેનિયા ખાતે ઘણાં પ્રથમ મુકાબલા કાર્યક્રમમાં રજુ થયા.
રેસલમેનિયા 2000માં પહેલીવાર ત્રિકોણ સીડીની હરીફાઇ WWF ટેગ ટીમ ચેમ્પીયનશીપને યોજવામાં આવી હતી, જેમાં ધ હાર્ડી બોયઝ, ડબલી બોયઝ અને એજ એડ્જ અને ક્રસિટીઅન જોડાયેલા હતા. WWF હરીફાઇની મુખ્ય ઘટનામાં ટ્રીપલ એચ સ્ટ્રેફની મેકમાહોની સાથે મળીને અન્ય ત્રણ હરીફોને મહાત કરીને તેમનો ખતિબ બચાવ્યો હતો આ ત્રણ હરીફો હતા ધ રોક અને વિન્સે મેકમોહન, ધ બિગ શો અને શેન મેકમાહોન, અને મીક ફોલેય અને લીન્ડા મેકમોહન.
રેસલમેનિયા એક્સ-સેવનમાં, સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટીને ધ રોકને હરાવીને WWF હરીફાઇમાં પોતાનું સ્થાન પરત મેળવ્યું. આ કાર્યક્રમમાં વિન્સે અને શેન મેકમોહન એક શેરી યુદ્ધમાં પણ હતા, જ્યારે એડ્જ અને ક્રિસ્ટીનને હાર્ડી બોયઝ અને ડબલી બોયઝને બીજી મેજ, નસિરણી અને ખુરશીની સ્પર્ધામાં હરાવીને WWF ટેગ ટીમ હરીફાઇમાં જીતી હતી. આ કાર્યક્રમ 1990ની સાલના કુસ્તીની તેજીના અંતિમ વલણના યુગની લોકપ્રિયતાના શિખર પર હતો. આ કાર્યક્રમએ વર્લ્ડ ચેમ્પિયનશીપ રેસલીંગ અને મન્ડે નાઇટ્સ વોર્સ જેવી હરીફ કંપનીઓને મહાત આપી કુસ્તીના ઉન્માદને વધુ ચઢાવ્યો. રેસલમેનિયા X8એ અંતિમ એવી રેસલમેનિયા હતી જે WWFના અંતર્ગત યોજાઇ હતી, જેમાં ટ્રીપલ એચ ક્રિસ જેરીકોને હરાવીને કોઇ મતભેદ વિનાની હરીફાઇને જીતી લીધી. સ્ટીવ ઓસ્ટીને nWoમાં સ્કોટ હોલ અને કેવીન નાશને હરાવ્યા, જ્યારે ધ રોક અને ધ અન્ડરટેકરે અનુક્રમે હલ્ક હોગન અને રીક ફ્લેરને હરાવ્યા, તે બંને WCW સાથે તેઓની નામરજીને કારણે કંપનીમાં ફરીથી જોડાયા. રેસલમેનિઆ XIXમાં સ્ટીવ ઓસ્ટીન છેલ્લી વાર ધ રોક સાથે હરિફાઇ કરી રહ્યો હતો, આ રેસલમેનિયા ખાતે તેઓની ત્રીજી હરિફાઇ હતી જેને તેઓના લાંબા સમયથી ચાલતા કલહનો અંત લાવ્યો. હલ્ક હોગને વિન્સ મેકમાહોનને હરાવ્યા અને પાંચ વર્ષમાં પ્રથમ જ વાર રેસલમેનિયામાં ભાગ લેવા ઉતરેલા શોવન મિચેલે માઈકલે ક્રીસ જેરીકોને હરાવ્યો હતો. કાર્યક્રમમાં પ્રથમ જ વાર વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પિયનશીપનું આયોજન કરાયું હતું. જેમાં બૂકર ટી વિરુદ્ધ ટ્રીપલ એચે કબજો જમાવ્યો. જ્યારે બ્રોક લેસનારે કુર્ત એન્જલને હરાવીને ડબલ્યુડબલ્યુઇ ની હરિફાઇ જીતી લીધી.
વર્લ્ડ રેસલીંગ એન્ટરટેઈન્મેન્ટે એ રેસલમેનિયા XX સાથે મેડિસન સ્કવેર ગાર્ડનમાં રેસલમેનિયાની 20મી આવૃત્તિની ઉજવણી કરી. આ કાર્યક્રમમાં ધ અન્ડરટેકર તેના ‘ડેડમેન’વાળા દેખાવ સાથે કેનનો સામનો કરવા ઉતર્યો હતો. જ્યારે ક્રીસ બેનોઇટ અને એડ્ડી ગુર્રેરોએ અનુક્રમે વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પીઅનશીપ અને WWE ચેમ્પિયનશીપ જીતી હતી. આ ક્રાર્યક્રમમાં ધ રોક અને માઇક ફોલેની સામે બાતિસ્તા, રેન્ડી ઓર્ટન, અને એવોલ્યુશનના રીક ફ્લેર તેમાં જોવા મળ્યા હતા, અને એક હરિફાઇમાં બ્રોક લેસનર અને બિલ ગોલ્ડબેર્ગની વચ્ચે સ્ટીવ ઓસ્ટીન એક મહેમાન નિર્ણાયક તરીકે ભૂમિકા ભજવી હતી. આ કાર્યક્રમમાં ધ રોક તેમજ લેસનર અને ગોલ્ડબર્ગની WWE સાથે અંતિમ મેચ જોવા મળી. વાર્ષિક WWE હેલ ઓફ ફેમને વાર્ષિક આકર્ષણ કાર્યક્રમમાં રેસલમેનિયાની હરીફાઇની એક રાત પહેલા એક કાર્યક્રમની રીતે ફરીથી રજૂ કરવામાં આવ્યો.
રેસલમેનિયા 21માં, ધ મની ઈન ધ બેંક લેડર મેચના નામે છ વ્યક્તિને આવરી લેતી રમતો શરુ કરાઈ. આ લેડર મેચમાં રીંગ ઉપર એક નાની બેગ મૂકવામાં આવતી. જેમાં ખાતરી આપતોએ કરાર રહેતો કે તેને જીતનાર રો બ્રાન્ડના સ્પર્ધક આવતાં વર્ષની રેસલમેનિયા ન યોજાય ત્યાં સુધીના એક વર્ષ દરમિયાન તેની પસંદગી મુજબની કોઈપણ સમયની અને કોઈપણ સ્થળની વિશ્વપ્રસિદ્ધ મેચમાં ભાગ લઈ શકશે. ટ્રીપલ એચની મેચો જીતીને અનુક્રમે જ્હોન કેના અને બાતિસ્તાએ જ્હોન "બ્રાડશોવ" લેયફિલ્ડ હરાવીને અનુક્રમે ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પીઅનશીપ અને ધ વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પીઅનશીપમાં જીત મેળવી. આ કાર્યક્રમમાં સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટીન એક વર્ષના વિરામ બાદ પરત ફર્યા, જ્યારે કુર્ત એન્જલે પ્રારંભની મેચમાં શોવ્ન માઇકલ્સને હરાવ્યા. રેસલમેનિયા 22માં પણ ધ મની ઈન ધ બેંક લેડર મેચ યોજાઈ માં છ વ્યક્તિઓ વચ્ચેની આંતરીક પ્રોત્સાહન આપતી મેચમાં વિજેતા બનનારને તેની પસંદગીની વિશ્વપ્રસિદ્ધ મેચમાં ભાગ લેવાની ખાતરી મળી હતી, એ પણ તે જે બ્રાન્ડ પર હોય તેની ચિંતા કર્યા વિના. રેસલમેનિયા 23માં પણ ધ મની ઇન ધ બેંક લેડર મેચ ચાલુ રહી, જેમાં આઠ વ્યક્તિઓને સમાવતી આંતરીક પ્રોત્સાહન આપતી આ મેચમાં રૉ, ECW અને સ્મેકડાઉનના સુપરસ્ટાર વચ્ચે હરિફાઈ યોજાઈ હતી. જ્હોન કેનાએ રેસલમેનિયા 22 અને રેસલમેનિયા 23 બંનેમાં WWE ચેમ્પિયનશીપનો ખિતાબ કબજે કર્યો. જ્યારે વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પિયનશીપમાં રેસલમેનિયા 22માં રેય મીસ્ટેરીઓ અને રેસલમેનિયા 23માં ધ અન્ડરટેકરે જીત મેળવી. રેસલમેનિયા 23માં ડોનાલ્ડ ટ્રમ્ફનું પ્રતિનિધિત્વ કરતાં ECW વર્લ્ડ ચેમ્પિયન બોબી લાશ્લેએ વિન્સ મેકમાહોનનું પ્રતિનિધિત્વ કરતાં ઉમાગાને હાર આપી. "બેટલ ઑફ બિલ્યોનર્સ" તરીકે પ્રસિદ્ધ બનેલી આ મેચમાં સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટીને ઝઘડો પતાવનારની ભૂમિકા ભજવી હતી.
રેસલમેનિયા XXIVના પ્રારંભની મેચમાં શોવ્ન માઈકલ્સે રીક ફ્લેરને હરાવ્યા. જ્યારે ધ મની ઈન ધ બેંક લેડર મેચમાં રૉ, ECW અને સ્મેકડાઉનમાંથી આવેલા સાત સ્પર્ધકો વચ્ચે આંતરિકપ્રોત્સાહન આપતી મેચ યોજાઈ હતી. રેસલમેનિયાના આ કાર્યક્રમમાં પ્રથમવાર ECW વર્લ્ડ ચેમ્પિયનશીપ ઉભરીને બહાર આવી. માત્ર 8 સેકન્ડમાં મેચ જીતીને કેન ECW વર્લ્ડ ચેમ્પિયન બન્યા. રેન્ડી ઓર્ટને WWE ચેમ્પિયનશીપમાં જીત મેળવી. જ્યારે એજ ને હરાવી ધ અન્ડરટેકર સતત બીજા વર્ષે વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પિયનશીપમાં વિજેતા બન્યા. બોક્સીંગ વર્લ્ડ ચેમ્પિઅન ફ્લોય્ડ મેયવેધર, જે.આરના ધ બિગ શોને હરાવ્યો આ ઘટનાએ માધ્યમોનું સૌથી વધુ ધ્યાન ખેંચ્યુ હતું. આ બીજી જ એવી રેસલમેનિયા હતી કે જેનું આયોજન કોઈ બહારના સ્થળ પર થયું હોય. રેસલમેનિયા XXVમાં ક્રીસ જેરીકોએ પ્રતિષ્ઠીત રોડ્ડી પીપર, જીમ્મી સ્નુકા અને રીકી સ્ટીમબોટને હરાવ્યા. આ મેચમાં રીક ફ્લેર અને અભિનેતા માઈકી રોર્કે પણ હાજરી આપી હતી. WWE ની રેસલમેનિયા X8 બાદની પ્રથમ WWE આંતરખંડિય સ્પર્ધામાં રેય માયસ્ટેરીઓએ જ્હોન ‘બ્રાડશોવ’ લાયફિલ્ડને હરાવ્યા. જ્હોન કેનાએ એજ અને ધ બિગ શોને હરાવી ધ વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પિયનશીપ જીતી, જ્યારે ટ્રીપલ એચે રેન્ડી ઓર્ટનને હરાવી ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયનશીપ પર કબજો મેળવ્યો. આ જ કાર્યક્રમમાં ધ અન્ડરટેકરે પહેલીવાર શોન માઈકલ્સને હરાવ્યા, તેમની વિજયી છટા સુધારવા 17-0થી. આ મેચ વ્યવસાયિક રેસલીંગ સંગઠન, રેસલીંગ નિરીક્ષકગણ અને ડબલ્યુડબલ્યુઇ સ્લેમ્મી એવોર્ડ દ્વારા વર્ષની શ્રેષ્ઠ મેચ જાહેર થઈ. 
રેસલમેનિયા XXVIની એક ફરી કરાયેલી હરિફાઇમાં શોવ્ન માઇકલ્સ અને ધ અન્ડરટેકર સામ સામે આવ્યા જેણે શોવ્નો વ્યવસાયી કુસ્તીની કારકીર્દીનો અંત આવ્યો. અન્ડરટેકરે તેના પહેલાના વર્ષનો તેનો જ રેકોર્ડ 18-0થી તોડ્યો. આ કાર્યક્રમમાં જ્હોન કેનાએ ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયનશીપ જીતી અને ક્રિસ જેરીકોએ એજને હરાવી વર્લ્ડ હેવીવેટ ચેમ્પીઅનશીપ પર કબજો જમાવ્યો. મોન્ટ્રીયલ સ્ક્રુજોબ ઘટનાથી બાર વર્ષ બાદ ડબલ્યુડબલ્યુઇ માં બ્રેટ હાર્ટના પુનરાગમનના પગલે, હાર્ટ રેસલીંગ ફેમીલીના સભ્યોની હાજરીની નો-હોલ્ડસ બેર્ડ સ્પર્ધામાં બ્રેટ હાર્ટે વિન્સ મેકમોહાનને પરાજિત કર્યો.
વર્ષો સુધી, રેસલમેનિયાએ સંયોજનના વિવિધ સ્તરો સાથે ઘણી ખ્યાતનામ વ્યક્તિના દેખાવો રજુ કર્યાં. 
પ્રથમ રેસલમેનિયાનો મુખ્ય કાર્યક્રમ ખ્યાતનામ વ્યક્તિઓથી ભરેલો હતો. રિંગ ઉદ્ધોષક પૂર્વ યાન્કીઝ મેનેજર બિલી માર્ટીન, ટાઇમકિપર લિબરેસ, અને ખાસ પ્રોત્સાહક મોહમ્મદ અલી હતા. વધુમાં, ધી એ-ટીમ ટીવી શોના મિ. ટીએ મુખ્ય કાર્યક્રમમાં ટેગ ટીમ ભાગીદાર, હલ્ક હોગન સાથે લડાઇ.
શોન માઇકલ્સ અને સ્ટીવ ઓસ્ટીન વચ્ચેની WWF ચેમ્‍પીયનશીપ મેચમાં માઇક ટાઇસન રેસલમેનિયા XIV માં ખાસ મહેમાન પ્રોત્સાહક તરીકે દેખાયા હતા. ટાયસને આમ ત્રણ વખત કર્યું, અને આમ ઓસ્ટીનને ખિતાબ આપી સમાપ્ત કર્યું.
કેટલીક ખ્યાતનામ વ્યક્તિઓ રીંગમાં કુસ્તીબાજોનો સાથ આપે છે, જેમકે સિન્ડી લૌપર, ઓઝી ઓસ્બર્ન માટે, આઇસ-ટી, એલીસ કુપર, પામેલા એન્ડરસન, અને જેન્ની મેકાર્થી . રેસલમેનિયા 23 માં, ઉમાગા વિરુદ્ધ બોબી લેશ્લેનું સંચાલન કરતા ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે તેમના પાંચમા રેસલમેનિયા દેખાવ બનાવ્યો જ્યાં હારેલા મેનેજર તેમનું માથું મુંડાવતો હતો.
કાર્યક્રમે જીવંત સંગીતમય દેખાવો પણ રજુ કર્યા છે. રે ચાર્લ્સ, અરેથા ફ્રેન્કલીન, ગ્લેડીઝ નાઇટ, રોબર્ટ ગૌલેટ, વિલી નેલ્સન, રેબા મેકેન્ટાયર, લીટલ રીચાર્ડ, ધી ડીએક્સ બેન્ડ, બોયઝ II મેન, અશાંતિ, બોયસ કોઇર ઓફ હાર્લેમ, મીશેલ વિલીયમ્સ, જ્હોન લીજન્ડ, નિકોલ ઝેરઝીંગર, અને ફેન્ટાસિયા બારીનો દરેક કાર્યક્રમ પહેલાં "અમેરિકા ધી બ્યુટીફુલ" ગાયનનો તેમનો ક્રમ ધરાવે છે . તે દરમિયાનના દેખાવો જેવા કે મોટરહેડ, લીમ્પ બિઝકિટ, સાલીવા, ધી ડીએક્સ બેન્ડ, રન-ડી.એમ.સી., સોલ્ટ-એન-પેપા, આઇસ-ટી, ડ્રાઉનીંગ પુલ અને પી.ઓ.ડી. એ પણ રેસલર્સ લાઇવ માટે મુખ્ય ગીતો રજુ કર્યાં છે. ડીએક્સ બેન્ડ, મોટરહેડ અને ડ્રાઉનીંગ પુલે ટ્રીપલ એચ માટે ચાર વખત તેમના આગમનના મુખ્ય ગીતો રજુ કર્યા છે.
પ્રસંગો પર, ખ્યાતનામ વ્યક્તિઓ પોતે સ્પર્ધામાં ભાગ લે છે. રેસલમેનિયા 2ના ત્રણ મુખ્ય કાર્યક્રમોમાંથી એક આન્દ્રે ધી જાયન્ટ, અંતિમ વિજેતા સહિત, કુસ્‍તીના ઘણા NFL સિતારાઓ વિરુદ્ધ ઉતરતા 20-માણસ બેટલ રોયલયુદ્ધ હતું. એક એકલ મુકાબલામાં લોરેન્સ ટેલરે faced બામ બામ બિગલોનો સામનો કર્યો અને ફોરઆર્મ ઓફ ધી સેકન્ડ રોપ જીત્યા. મિ. ટીને બે મુકાબલાઓ હતા, પ્રથમ રોડી પાઇપર વિરુદ્ધ, અને બીજા રેસલમેનિયા ૨ માં બોક્સીંગ મુકાબલા દ્વારા રેસલમેનિયા ઉદ્ધાટનમાં પૌલ ઓર્ન્ડોર્ફ અને રોડી પાઇપર વિરુદ્ધ હલ્ક હોગન સાથે ટીમ બનાવતા. મિ.ટી બંને મુકાબલાઓ ગેરલાયકાતથી દ્વિતીય સ્થાને જીત્યા. વ્યવસાયિક બોક્સર બટરબિનને એક કાયદેસર બ્રાઉલ માટે રેસલમેનિયા XV ખાતે બાર્ટ ગન દ્વારા ઓલ બોક્સીંગ મુકાબલા માટે પડકારવામાં આવ્યા. બટરબિને આશરે 30 સેકન્ડમાં ગનને બહાર કર્યો. ધી બિગ શોએ રેસલમેનિયા 21 ખાતે સુમો સ્પર્ધામાં સુમો કુસ્તી વિજેતા અકેબોનોનો સામનો કર્યો. રેસલમેનિયા XXIV માં બિગ શોએ વ્યવસાયિક વેલ્ટરવેઇટ બોક્સર ફ્લોઇડ "મની" મેવેધર સામે પણ લડાઇ કરી હતી.
XIV, XV અને 2000 રેસલમેનિયા ખાતે,કેન દ્વારા ટોમ્બસ્ટોન પાઇલડ્રાઇવર અથવા ચોકસ્લેમ મેળવીને રોઝ સાથે પૂરાં થતા દરેક દેખાવ સાથે કેન ટૂંકા ઝઘડામાં પીટરોસ જોડાતો હતો. ધી સાન ડિએગો ચિકનનો પણ આ ઝઘડા દરમિયાન ઉપયોગ થયો હતો.
રેસલમેનિયામાં તેમના દેખાવોના ભાગરૂપે, બંને પીટ રોઝ અને વિલિયમ "રેફ્રિજરેટર" પેરી ને તેમની ખ્યાતનામ વ્યક્તિ વિભાગમાં ડબલ્યુડબલ્યુઇ હોલ ઓફ ફેમમાં દાખલ થયા હતા.
રેસલમેનિયા XXV ખાતે, મિકી રુર્કેએ ડબલ્યુડબલ્યુઇ ધુરંધરો સામે ક્રિસ જેરીકોને સમાવતા હેન્ડીકેપ એલીમિનેશન મુકાબલાઓ માટે પ્રેક્ષક તરીકે કાર્યક્રમમાં હાજરી આપી. ત્રણ ધુરંધરોને જેરીકોએ હરાવ્યા બાદ, રુર્કેને જેરીકો દ્વારા રીંગમાં બોલાવવામાં આવ્યાં. રુર્કેએ જેરિકોને ડાબાં જડબાં પર સીધો પ્રહાર કરીને નીચે પાડી દીધો. કાર્યક્રમમાં તેના ગીતોની ભેળસેળ સાથેના દેખાવ કિડ-રોક દ્વારા 10 મીનીટનો નાનો કાર્યક્રમ પણ રજુ કર્યો હતો.
^ 1. સપ્ટેમ્બર 2002 માં દ્વિતીય વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ટાઇટલની શરૂઆત સાથે, કાર્ડ પર દરેક રેસલમેનિયા કમસે કમ બે મુખ્ય-આયોજનો ધરાવે છે.
^ 2. PPV માટેના પ્રોત્સાહક સાહિત્યે વિશેષ મુખ્ય-આયોજનને મહત્વ આપ્યું જેમાં આ હેવીવેઇટ ટાઇટલ જોડાયેલ નથીઃ રેસલમેનિયા ચાર ખાતે હલ્ક હોગન વિ. આન્દ્રે ધી જાયન્ટ, રેસલમેનિયા X8 ખાતે હલ્ક હોગન વિ. ધી રોક, રેસલમેનિયા અને ડિવીડી બોક્સ સેટ્સ રજુ થયાં છેઃ 
http://ડબલ્યુડબલ્યુઇ wrestlemania.webs.comLua error in package.lua at line 80: module 'Module:Portal/images/p' not found.
