વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ડા ક્ટર બર્ મનમાંથી પરથી આવેલું ડાબર  ભારતનું આયુર્વેદિક દવાનું સૌથી મોટું નિર્માતા છે. ડાબરનો આયુર્વેદિક વિશેષજ્ઞ વિભાગ વિવિધ માંદગી અને સામાન્ય બીમારીથી તીવ્ર પક્ષઘાત સુધીની શારીરિક સ્થિતિની સારવાર માટે 260થી વધુ દવાઓ ધરાવે છે.
 
ડાબરની વાર્તા મેડિસિનની ડિગ્રી સાથે સજ્જ એવા એક માનવસેવાની ઇચ્છા ધરાવતા યુવાન ડૉક્ટર પાસે 1884માં પાછા લઈ જાય છે. આ યુવાન, ડૉ. એસ.કે. બર્મને, આજની જાણીતી ડાબર ઈન્ડિયા લિમિટેડ નો પાયા નાખ્યો હતો. ડાબર બ્રાન્ડના નામમાં 'ડા' 'ડાક્ટર' અથવા 'ડૉક્ટર' પરથી અને 'બર' બર્મન પરથી આવ્યા. આ નાનકડી શરૂઆતથી, કંપનીનો વિકાસ સ્વાસ્થ્ય દેખરેખ, વ્યક્તિગત દેખરેખ અને ખાદ્ય ઉત્પાદકોના ઉપભોક્તા માટે ભારતના આગળ પડતા નિર્માતામાં થયો. 125થી વધારે વર્ષોના તેમના અસ્તિત્વમાં, ડાબર બ્રાન્ડે પ્રાકૃતિક જીવનશૈલી થકી સ્વસ્થતાનું સમર્થન કર્યું છે. વાળની સંભાળથી માંડીને મધ સુધીની ઉત્પાદન-હારમાળામાં વસ્તુઓની એક વિવિધતા માટે એક નામ, ડાબર, ભારતની ટોચની બાન્ડોમાં સતત અગ્રેસર રહ્યું છે. ડાબર જે પણ ઉત્પાદન આપશે, તે કોઈના પણ માટે સહેજ પણ હાનિનું કારણ બનશે નહીં, એવા વિશ્વાસના પાયા પર તેની દરેક બ્રાન્ડ બનાવવામાં આવી છે. આ બ્રાન્ડનું વિશ્વાસનું સ્તર ચમત્કારિક રીતે ઊંચું છે. 
ડાબર ઈન્ડિયા લિમિટેડ ભારતમાં ચોથી મોટી એફએમસીજી કંપની છે અને ડાબરનું અંદાજિત ટર્નઓવર 750 મિલિયન યુ.એસ. ડોલર હતું અને ડાબર આમલા, ડાબર ચવનપ્રાશ, વાટિકા, હાજમોલા અને રીયલ જેવી બ્રાન્ડ સાથે તેનું બજાર પૂંજીકરણ 3.5 બિલિયન યુ.એસ. ડોલરથી વધુ હતું. કંપનીએ આગળની પેઢીના નિષ્ઠાવાળા ગ્રાહકોનો ભરોસો તોડ્યા વગર, નવી પેઢીની આધુનિક જીવનશૈલી માટે જરૂરી વિવિધ વસ્તુઓની હારમાળા રજૂ કરીને નવી પેઢીઓના ગ્રાહકોને ધ્યાનમાં રાખ્યા છે. 
જેમ ડાબરનો આર્થિક દેખાવ રજૂ થાય છે, તે પ્રમાણે તે એક રોકાણ કરી શકાય એવી બ્રાન્ડ છે. કંપનીનો વૃદ્ધિ દર 10 ટકામાંથી 40 ટકા થયો છે. બે વર્ષથી તેમનો અપેક્ષિત વૃદ્ધિ દર બે ગણો છે. તેના રોકાણકારો અંગે અને તેની ભાવિ માહિતી અંગે વિપુલ માહિતી ઉપલબ્ધ હોય છે, જેમાં દૈનિક ધોરણે શેરની કિંમત પણ મૂકવામાં આવે છે. રોકાણકારોના ફંડોના નિરીક્ષણ માટે જવાબદારીપૂર્વકની તીવ્ર સમજણ દાખવવામાં આવે છે. આ તેના અંગભૂત ઘટકોની સંભાળ લેવાની ડાબરની ફિલસૂફીનું વિસ્તરણ છે અને તેની દરેક બ્રાન્ડ માટે તે વિશ્વાસનું ઘટક ઉમેરે છે. 
કંપની, ડાબર ફાર્મા લિમિડેટ દ્વારા, વિષવિદ્યા-વિજ્ઞાનનું પરીક્ષણ કરે છે અને આયુર્વેદિક દવાઓનું વૈજ્ઞાનિક રીતે વેચાણ કરે છે. સમગ્ર દેશમાં ઓ.ટી.માં ઉપયોગ થઈ શકે તેવી નવી દવાઓ પર તેઓ સંશોધન કરે છે, જે તેમના માટે એક નવું બજાર ખોલશે. 
ડાબર ફૂડ્ઝ, ડાબર ઈન્ડિયાની એક સહાયક કંપની છે, જે 25 ટકાના વૃદ્ધિ દરે વિકાસ પામશે એવી અપેક્ષા છે. તેની રીયલ અને એક્ટિવ નામની જ્યુસની બ્રાન્ડો, સાથે મળીને ફળોના જ્યુસના વર્ગના બજારમાં અગ્રેસર બની ગયા છે.
ડાબર આઈપીએલ ટીમ કિંગ્સ 11 પંજાબની સંયુક્ત માલિકી ધરાવે છે. 
ઢાંચો:S&P CNX Nifty companies
