વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઇલીયારાજા ) એક ભારતીય ફિલ્મ સંગીતકાર, ગાયક, લેખક અને રોયલ ફિલહાર્મોનિક ઓર્કેસ્ટ્રા માટે સિમ્ફની નોંધાવનાર પ્રથમ એશિયન સંગીત કાર છે. ભારત સરકાર તરફથી તેમણે પ્રતિષ્ઠિત પદ્મભૂષણ એવોર્ડ મેળવ્યો છે. ટ્રીનીટી કોલેજ ઓફ મ્યુઝિક, લંડનના તેઓ ગોલ્ડ મેડાલીસ્ટ છે, અને તેમણે 4500 થી વધુ ગીતો તૈયાર કર્યાં છે અને 30 કરતાં વર્ષોની કારકીર્દિમાં વિવિધ ભાષાની 900 થી વધુ ભારતીય ફિલ્મોમાં સંગીત આપ્યું છે. તેમને સામાન્ય રીતે ઇસાઇજ્ઞાની, “ધી માસ્ટ્રો” તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. તમિલ ફિલ્મ ઉદ્યોગનું કેન્દ્ર ચેન્નાઇમાં તેઓ રહે છે.
1970 ના અંતથી ઇલીયારાજા દક્ષિણ ભારતીય સિનેમાના મુખ્ય ફિલ્મ સંગીતકાર છે. દક્ષિણ ભારતીય સંગીત પ્રવાહમાં પાશ્ચાત્ય સંગીતની વિસ્તૃત સંવેદનશીલતા અને તમિલ લોકગીતોનું સંયોજન તેમણે શ્રેષ્ઠ રીતે કર્યું છે. શ્રેષ્ઠ ફિલ્મ માટે તેમણે ત્રણ વખત ભારતીય રાષ્ટ્રિય ફિલ્મ એવોર્ડ જીત્યો છે.
2000 માં, તેમણે ધાર્મિક અને ભક્તિ ગીતોની સાથે અર્ધનાટકી સંગીત રચના, ગેર-ફિલ્મી સંગીત અને વિશ્વ સંગીત તૈયાર કર્યું. તેમણે જીવા સાથે લગ્ન કર્યાં, અને તેમના બે પુત્રો અને પુત્રી ફિલ્મ સંગીતકાર અને ગાયકો છે.
ભારતના તમિલનાડુ રાજ્યના પન્નીપુરમ થેની રાજ્યના જ્ઞાનંદેસીકન, રામાસ્વામિ અને ચિન્નાથયબમ્મલના ત્રીજા સંતાન તરીકે, ઇલીયારાજાનો જન્મ થયો. ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં ઉછેર થયો, જ્યાં ઇલીયારાજાને તમિલ લોક સંગીતનો પરિચય થયો. 14 વર્ષની વયે, તેમના સાવકાભાઈ પવલર વરદરાજનની વિચરતી સંગીત મંડળીમાં તેઓ જોડાયા અને દક્ષિણ ભારતમાં આગામી દસકા સુધી તેઓ ફર્યાં. મંડળી સાથેના કાર્ય દરમિયાન, ભારતના પ્રથમ વડાપ્રધાન, જવાહરલાલ નહેરુ માટે તમિલ કવિ કનંદસન દ્વારા એક શોકગીતની સંગીત ધુન તરીકે તેમણે પોતાની સંગીત રચના તૈયાર કરી.
1968 માં, મદ્રાસમાં પ્રોફેસર ધનરાજ પાસે ઇલીયારાજાએ સંગીતની તાલીમ શરૂ કરી, જેમાં પાશ્ચાત્ય ક્લાસિકલ સંગીત, કાઉન્ટરપોઇન્ટ જેવી ટેકનીકોમાં સંગીતલક્ષી તાલીમ, અને વાદ્ય સંગીતના અભ્યાસનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો. ક્લાસીકલ ગિટારમાં ઇલીયારાજા નિષ્ણાત થાય અને ટ્રીનીટી કોલેજ ઓફ મ્યુઝિક, લંડનમાં એક કોર્ષ પૂર્ણ કર્યો.
1970 માં ચેન્નાઇમાં, બેન્ડ-ઓન-હાયર માં ઇલીયારાજાએ ગિટાર વગાડી, અને પશ્ચિમ બંગાળના સલીલ ચૌધરી જેવા ફિલ્મ સંગીતકાર અને ડાયરેક્ટર માટે ગિટારવાદક, કિબોર્ડ સંચાલક, ઓર્ગનવાદક તરીકે કાર્ય કર્યું. કન્નડ ફિલ્મકાર જી. કે. વેન્કટેશ સાથે સંગીત સાથી તરીકે જોડાયા બાદ, તેમણે 200 ફિલ્મ પ્રોજેક્ટ પર કાર્ય કર્યું, જે લગભગ કન્નડ ભાષામાં હતી. જી. કે. વેન્કટેશના સાથી તરીકે, ઇલીયારાજાએ વેન્કટેશ દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવેલ સંગીતમય ધુન લિપિબદ્ધ કરી. આ સમય દરમિયાન, ઇલીયારાજે પોતાની ધુનો લખવાનું પર શરૂ કર્યું. વિરામ સમય દરમિયાન તેમની ધુનો વગાડવા માટે, આ ધુનો સાંભળવા માટે વેન્કટેશના સંગીતકારોને તેમણે મનાવ્યાં. સંગીતકાર આર. કે. શેખર, એ. આર. રહેમાનના, જેઓ બાદમાં ઇલીયારાજાના ઓરકેસ્ટ્રામાં કિબોર્ડવાદક તરીકે જોડાયા તેમના પિતા, પાસેથી ઇલીયારાજાએ સંગીતના સાધનો ભાડે લીધાં.
1976 માં, તમિલ ભાષાની અન્નકલી  નામની ફિલ્મ માટે ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર પંચુ અરુણાચલમે ફિલ્મના ગીતો અને ધુન તૈયાર કરવાનું કામ સોંપ્યું. સાઉન્ડ ટ્રેક માટે, તમિલ લોક કવિતા અને લોક ગીતની ધુનોમાં આધુનિક લોકપ્રિય સંગીત મિશ્રણની ટેકનીકો લાગુ કરી, જેનાથી પાશ્ચાત્ય અને તમિલ રૂઢિપ્રયોગોનું મિશ્રણ થયું. તેની ફિલ્મ ધુનોમાં તમિલ સંગીતના ઇલીયારાજાના ઉપયોગે ભારતીય ફિલ્મ ધુન વાતાવરણમાં નવી અસર ઉભી કરી. દક્ષિણ ભારતીય ફિલ્મ ઉદ્યોગમાં 1980 ની મધ્યથી ફિલ્મ સંગીતકાર અને સંગીત ડાયરેક્ટર તરીકે ઇલીયારાજાની મહત્તા વધવા લાગી. તમિલ, તેલુગુ, મલયાલમ અને કન્નડ ફિલ્મોની સાથે, સદમા, મહાદેવ, લજ્જા, ચીની કમ  અને તાજતરની પા  જેવા હિન્દી ફિલ્મ પ્રોડક્શન માટે પણ તેમણે સંગીત તૈયાર કર્યું. ગુલઝાર, કનંદસન, વૈરામુત્થુ અને ટી.એસ.રંગરાજન જેવા કવિઓ અને ગીત લેખકો અને કે.બાલાચંદર, કે. વિશ્વનાથ, સિંગીથમ શ્રીનિવાસ રાવ, બાલુ મહેન્દ્ર અને મણિ રત્નમ જેવા ફિલ્મ ડાયરેક્ટર્સ સાથે તેમણે કાર્ય કર્યું. 2009 માં, તેમણે મલયાલમ મુવી, પજાસિરાજા અને તમિલ મુવી જગન મોહિની બનાવી. 
ભારતીય ફિલ્મ સંગીતમાં પાશ્ચાત્ય ક્લાસિક સંગીત ધુનો અને વાજિંત્રોનો ઉપયોગ કરનાર ભારતીય ફિલ્મ સંગીતકારોમાં ઇલીયારાજા વહેલા હતા. આથી ફિલ્મો અને વિષયો માટે તેઓ અવાજની સમૃદ્ધિ તૈયાર કરી શક્યા અને ભારતીય શ્રોતાઓમાં બેકગ્રાઉન્ડ સંગીતે ધ્યાન ખેંચ્યું અને પસંશા મેળવી. ઇલીયારાજાના પદ્ધતિસરના આયોજનના અભિગમ, રેકોર્ડિંગ ટેકનીક, અને સંગીત શૈલીના વૈવિધ્યના તેમના વિચારોની પ્રસ્તુતિએ ભારતીય ફિલ્મ સંગીતમાં ખર્ચાળ સંભાવનાની મર્યાદાને વિસ્તૃત કરી.
સંગીતજ્ઞ પી.ગ્રીન મુજબ, ઇલીયારાજાનું “સંગીતની વિવિધ શૈલીની ઊંડી સમજના કારણે સુદ્રઢ, સુસંગત સંગીત નિવેદનોમાં વિવિધ સંગીત રૂઢિપ્રયોગોનું સંયોજન સંગીતના વિસ્તૃત તબક્કાઓ તેઓ તૈયાર કરી શકે છે.” પોપ, એકોસ્ટીક ગિટાર-યુક્ત પાશ્ચાત્ય લોકસંગીત,જેઝ, રોક એન્ડ રોલ, ડાન્સ મ્યુઝિક, સાયકેડેલીયા, ફંક, ડુ-વોપ, માર્ચ, બોઝા નોવા, ફ્લેમેન્કો, પેથોસ, ભારતીયો લોક/પરંપરાગત સંગીત, એફ્રો-ટ્રાઇબલ, અને ભારતીય શાસ્ત્રીય સંગીત મિશ્રીત ઘટકો ઇલીયારાજાએ ભારતીય ફિલ્મ ગીતોમાં તૈયાર કર્યાં.
આ વિવિધતાના લક્ષણ અને પાશ્ચાત્ય, ભારતીય લોકસંગીત અને કર્ણાટક ઘટકો દ્વારા, ઇલીયારાજની ધુનો ભારતીય ગ્રામ્ય રહેવાસીને તેના લયબદ્ધ લોકસંગીત ગુણો, ભારતીય શાસ્ત્રીય સંગીતરસિકોને કર્ણાટક રગમ ના પ્રયોગ માટે અપીલ કરે છે, અને તેના આધુનિક, પાશ્ચાત્ય-સંગીત સાઉન્ડનું ગ્રામ્ય રૂપાંતર કરે છે.
જો કે ઇલીયારાજા જટિલ રચનાત્મક વિસ્તૃત ટેકનીકોનો ઉપયોગ કરે છે, ખૂબ લાક્ષણિક રીતે ઘણીવાર તેઓ ફિલ્મ માટે પ્રાથમિક સંગીતમય વિચારો તૈયાર કરે છે. ભારતીય ફિલ્મકાર મણિ રત્નમ ઉદાહરણ આપે છે: 
“ઈલીયારાજા એક વખત દ્રશ્ય જુએ છે, અને તુરંત જ તેમના સહાયકોને નોંધ આપવાનું શરૂ કરી દે છે, સંગીતકારોનો સમૂહ, તેમની આજુબાજુ ફેલાયેલ હોય છે, તેમના સાધન માટે નોંધ એકત્ર કરે છે અને તેમના સ્થાને જાય છે.... કોઇ ડાયરેક્ટર આ ઘટનાની ઝડપ જોઇને આશ્ચર્ય પામે છે.”
એક ઓરકેસ્ટ્રાની ટેકનીક જે પાશ્ચાત્ય અને ભારતીય સાધનો અને સંગીત રીતોના મિશ્રણનો ઉપયોગ એ ઇલીયારાજાનું સંગીતનું લક્ષણ છે. તેમણે ઇલેક્ટ્રોનિક સંગીત ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કર્યો જે ઇન્ટીગ્રેટેડ સિન્થેસાઇઝર્સ, ઇલેક્ટ્રીક ગિટાર્સ અને કિબોર્ડ, ડ્રમ મશીન્સ, રિધમ બોક્સીસ અને મીડી સાથે મોટું ઓરકેસ્ટ્રા પરંપરાગત વાદ્યો જેવાં કે વીણા, વેણુ, નાદસ્વરમ, ઢોલક, મૃદંગમ અને તબલાં સાથે મુખ્ય પાશ્ચાત્ય વાદ્યો જેવાં કે સેક્સોફોન્સ અને વાંસળીઓની વિશીષ્ટતાઓ ધરાવે છે.
તેઓ સ્વર ચડાવો, તાલ અને માત્રાની વિવિધતા સાથે ઝડપી ધુનોનો ઉપયોગ કરે છે. ઇલીયારાજાના ગીતો મુખ્યત્વે એવું સંગીત સ્વરૂપ ધરાવે છે ગીત કડીઓ અને સમૂહ ગીતોના ગાયક વૃંદની પ્રસ્તાવના અને વિરામ સાથે વણી લેવામાં આવી હોય. તેઓ વિવિધ સ્વરસંગીત ધુનોનો ઘણીવાર સમાવેશ કરે છે, જ્યાં મુખ્ય ગીતો અન્યના અવાજ દ્વારા ગવાયેલ અથવા વાદ્યો દ્વારા વગાડવામાં આવેલ સહાયક ધુનોની પંક્તિ સાથે વણી લેવામાં આવે છે.
તેના ગીતોમાં વાદ્યનો અવાજ ગતિશીલ, નાટકીય રીતે ચડતો અને ઉતરતો હોય છે. પોલીરીધમ્સ પણ સ્પષ્ટ, ખાસ કરીતે ભારતીય લોકગીત અને કર્ણાટક પ્રભાવ ધરાવતી હોય છે. તેમના ગીતોની સંગીતમય રચનામાં નોંધપાત્ર અવાજ લાક્ષણિકતાની આવશ્યકતા હોય છે, અને ભારતના આદરણીય ગાયકો અને કે.જે. યેસુદાસ, એસ.પી. બાલાસુબ્રમણ્યમ, એસ. જાનકી, સુજાથા, સ્વર્ણલતા, પી. સુશીલા, કે.એસ. ચિત્રા, મલેશીયા વાસુદેવન, આશા ભોંસલે, લતા મંગેશકર, સાધના સરગમ અને નવી ગાયિકા શ્રેયા ઘોષાલ જેવા પ્લેબેક ગાયકોમાં પ્રભાવશાળી આધાર મળ્યો છે. ફિલ્મો માટે ઇલીયારાજાએ 400 થી વધુ પોતાની રચનાઓના ગીતો ગાયાં છે, અને તેના કડક અને અનુનાસિક અવાજથી ઓળખાય છે. તેમણે તમિલ અને અન્ય ભાષાઓમાં તેના ગીતો લખ્યાં છે. ઇલીયારાજાની ફિલ્મો નાટકીય અને પ્રભાવશાળી ધુનો બંને માટે, જ્હોની, મૌન રાગમ, ગીતાંજલી અને ગુના  જેવી ફિલ્મોના દ્રશ્યોમાં રંગ અને સ્વભાવ આપવા માટે ખૂબ જટિલ બેકગ્રાઉન્ડ સંગીતના ઉપયોગ માટે પ્રખ્યાત છે.
ભારતીય અને પાશ્ચાત્ય શાસ્ત્રીય સંગીતના સંયોજનમાં ઇલીયારાજાના પ્રથમ બે ગેર-ફિલ્મી સંગ્રહો બહાર પડ્યાં છે. પ્રથમ, હાઉ ટુ નેમ ઇટ?, કર્ણાટક ગુરૂ ત્યાગરાજા અને જે.એસ. બાકને સમર્પિત છે. તે કર્ણાટક સ્વરૂપ અને રાગ સાથે બાક અંશ, ફ્યુગ્યુસ અને બારોક સંગીત સ્વરૂપોના સંયોજનની વિશીષ્ટતા ધરાવે છે. દ્વિતીય, નથીંગ બટ વિન્ડ, વાંસળીવાદક હરિપ્રસાદ ચોરસીયા અને 50-વ્યક્તિના વાદ્યવૃંદ દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે અને શિર્ષકમાં સૂચિત વૈચારીક અભિગમ ધરાવે છે – કે સંગીત હવાના વિવિધ પ્રવાહોના સ્વરૂપોની કુદરતી છાયાં છે.
તેમણે કર્ણાટક કીર્તિ તૈયાર કરી છે જેનું રેકોર્ડિંગ મેંડોલીનવાદક યુ. શ્રીનિવાસ દ્વારા મેંડોલીન પર ઇલીયારાજાના ક્લાસીક્લ્સ માટે કરવામાં આવ્યું છે . ધાર્મિક/ ભક્તિગીતોના સંગ્રહો પણ ઇલીયારાજાએ તૈયાર કર્યાં છે. તેના ગુરૂ રમણ ગીતમ  એ પ્રાર્થના ગીતો છે જે હિન્દુ રહસ્યવાદી રમણ મહર્ષિ, પરની પ્રેરણાથી અને તેનું થિરૂવનાસકમ: એ ક્રોસઓવર  એ પ્રાચની તમિલ કવિતાઓની ધાર્મિક રચનાનું અમેરીકન લેખક સ્ટીફન શ્વાર્ટઝ દ્વારા ઇંગ્લીશમાં આંશિક વાંચન અને બુડાપેસ્ટ સિમ્ફની ઓર્કેસ્ટ્રા દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. ધી મ્યુઝીક મસીહા નામનો વિશ્વ-સંગીત આધારીત સંગ્રહ એ ઇલીયારાજાનું નવીન સંસ્કરણ છે. પુરાણ કથા સામે આધારીત તે સંગીત વિચાર છે. નવેમ્બર 2008 નું તેમનું તાજેતરનું સંસ્કરણ, મણિકાંતન ગીત માલા લોર્ડ અયપ્પાના 9 ભક્તિ ગીતવાર્તા જે તમામ દક્ષિણ ભારતીય ભાષાઓમાં રજુ થયું છે.
ઇલીયારાજાની થલપતિ  ફિલ્મની રચના રક્કામા કૈયા થાતુ એ બીબીસી વર્લ્ડ ટોપ ટેન મ્યુઝીક પોલમાં સ્થાન પામ્યું હતુ. નાયકન, ટાઇમ મગેઝીન દ્વારા ક્રમાંકિત કરવામાં આવેલ સદાકાળની 100 શ્રેષ્ઠ ફિલ્મોમાંની એક ભારતીય ફિલ્મ, માટે તેમણે તૈયાર કરેલ સંગીત તૈયાર કર્યું છે, અંજલી  અને હે રામ  જેવી ઓસ્કારમાં સ્થાન પામેલ ભારતીય ઓફિસીયલ ફિલ્મો, અને અદુર ગોપાલાક્રિષ્નાની ફિપ્રેસ્કી ઇનામ-વિજેતા નિઝાલકુથ્થુ  જેવી ભારતીય આર્ટ ફિલ્મો. 1996 ની મિસ વર્લ્ડ બ્યુટી સ્પર્ધા જેનું બેંગ્લોર, ભારતમાં આયોજન થયું હતુ અને ઇન્ડીયા 24 અવર્સ  નામની દસ્તાવેજી માટે તેમણે સંગીત તૈયાર કર્યું છે. શ્રી રાઘવેન્દ્ર  ફિલ્મમાંથી “ઉન્નાકુમ એન્નાકુમ” નામની ઇલીયારાજાની રચના, તેમના ઇલેફંક  સંગ્રહમાંથી “ધી ઇલેફંક થીમ” ની રચના પોપ/ હિપ-હોપ બેન્ડ બ્લેક આઇડ પીસે રજુ કરી. વૈકલ્પિક કલાકાર એમ.આઇ.એ. તેણીના સંગ્રહ કલા  પર “બામ્બુ બંગ” ગીત માટે થલપતિ  ફિલ્મમાંથી તેની “કટુકુઇલુ” રચના લીધી.
હિન્દી ફિલ્મ “પા” માટે તેમની સંગીત રચનાઓએ વિવિધ ભારતીય સમીક્ષાઓ મેળવી.
ઇલીયારાજાએ ભાગ્યે જ તેમનું સંગીત જીવંત પ્રસ્તુત કર્યું છે, આમ તેના રચનાત્મક કાર્યમાં સમય ફાળવણી માટે હોઇ શકે છે. તેની મુખ્ય જીવંત પ્રસ્તુતી, 25 વર્ષમાં પહેલીવાર, 16 ઓક્ટોબર 2005 ના રોજો જવાહરલાલ નહેરૂ ઇન્ડોર સ્ટેડીયમ ચેન્નાઇ, ભારતમાં ચાર-કલાકનો કાર્યક્રમ હતો. ભારત અને વિદેશમાં શોનું વિસ્તૃત ટેલીવિઝન પ્રસારણ કરવામાં આવ્યું હતું. જેમાં તેમણે માત્ર 3 સ્વરો સાથે ગીત રજુ કર્યું હતુ. 2004 ઇટાલીમાં ટીટ્રો કોમ્યુનલ ડિ મોડેનામાં લાલ્ટ્રો સૌનો ફેસ્ટીવલ સાથે સંયુક્ત આયોજીત એન્જેલીકા, ફેસ્ટીવલ ઇન્ટરનેશનલ ડિ મ્યુજિકાની 14 મી આવૃત્તિ સમયે ઓછો પ્રખ્યાત જીવંત પ્રસંગ-કાર્યક્રમ હતો. તેની કારકીર્દિની શરૂઆતમાં શ્રીલંકા અને મલેશીયામાં તેમણે નાના-પાયે થોડા શો કરેલા અને ભારતમાં હિન્દુ મંદિરના બાંધકામ માટે ફાળો એકત્ર કરવાની ચેરીટી કોન્સર્ટ સાથે સંલગ્ન હતા.ઇથુ ઇલીયારાજા  શિર્ષકની ટેલીવિઝન દસ્તાવેજ તૈયાર થયો, તેની કારકીર્દિની સાલવાર યાદિ માટે.
તમિલ ફિલ્મ સિંધુ ભૈરવી  અને તેલુગુ ફિલ્મો રૂદ્રવીણા, સાગર સંગમ  માટે શ્રેષ્ડ મ્યુઝીક ડાયરેક્શન માટે રાષ્ટ્રિય ફિલ્મ પુરસ્કાર ઇલીયારાજાને મળ્યો. વિશ્વ તુલસી  માટે વર્લ્ડફેસ્ટ-હ્યુસ્ટન ફિલ્મ ફેસ્ટીવલ ખાતે ફિલ્મકાર એમ.એસ. વિશ્વનાથન સાથે સંયુક્ત શ્રેષ્ઠ સંગીતકાર માટેનો ગોલ્ડ રેમી એવોર્ડ તેને મળ્યો.
1988 માં ઇસાઇજ્ઞાની  શિર્ષકથી તમિલનાડુના મુખ્ય પ્રધાન એમ. કરૂણાનીધિ સાથે તેમને થોડો વિવાદ થયો અને કલાઇમામની એવોર્ડ મેળવ્યો, ભારતના તમિલનાડુની રાજ્ય સરકાર દ્વારા કલાના ક્ષેત્રમાં શ્રેષ્ડતા માટે આ એવોર્ડ આપવામાં આવે છે. સંગીતમાં શ્રેષ્ડતા બદલ કેરાલા, આંધ્ર પ્રદેશ અને મધ્ય પ્રદેશ  રાજ્યો તરફથી તેમણે રાજ્ય સરકાર એવોર્ડ્ઝ પણ મેળવ્યાં. 2010 માં, તેમનું પદ્મભૂષણ એવોર્ડથી સન્માન કરવામાં આવ્યું, આ એવોર્ડ ભારતનું ત્રીજું શ્રેષ્ડ નાગરીક સન્માન છે.
અન્નામલાઇ યુનિવર્સીટી, તમિલનાડુ, ભારત ), ધી વર્લ્ડ યુનિવર્સીટી રાઉન્ડ ટેબલ, એરીઝોના, યુ.એસ.એ. ,અને મદુરાઇ કામરાજ યુનિવર્સીટી, તમિલનાડુ  દ્વારા માનદ ડોક્ટરેટથી તેમનું સન્માન કરવામાં આવ્યું.નોર્થ અમેરીકાના ફાઉન્ડેશન એન્ડ ફેડરેશન તરફથી તમિલ સંગમ માટે તેમનું એવોર્ડ ઓફ એપ્રીસીએશનથી સન્માન કરવામાં આવ્યું, અને બાદમાં તે વર્ષમાં શ્રીમાન જ્હોન અબ્રાહક, ટીનેકના મેયર, ન્યુ જર્સી, યુ.એસ.એ. દ્વારા ટીનેક ટાઉનશીપ માટે માનદ્ નાગરીકત્વ તેમને આપવામાં આવ્યું.
તેમણે 2004 ના વર્ષ માટે એન.ટી.આર. રાષ્ટ્રિય એવોર્ડ મેળવ્યો. 2010 ના વર્ષમાં તેમણે પદ્મભૂષણ એવોર્ડ મેળવ્યો.
અમુક મુખ્ય સાઉન્ડટ્રેક આલ્બમોની મર્યાદિત સૂચિ નીચે, ભાષા મુજબ આપવામાં આવી છે. વિસ્તૃત કાર્યસૂચિ માટે, બાહ્ય લિંક્સ જુઓ.

સામાન્ય સંદર્ભો 

કાર્યસૂચિઓ 

