ઢાંચો:Infobox Model
હેઇદી સેમ્યુઅલ, જે તેના જન્મના નામ હેઇદી ક્લુમ ના નામે વધુ સારી રીતે ઓળખાય છે, તે જર્મન અને અમેરિકન મોડેલ, નાયિકા, ટેલિવીઝન યજમાન, ઉદ્યોગ સાહસિક મહિલા, ફેશન ડિઝાઇનર, ટેલિવીઝન નિર્માત્રી, કલાકાર અને પ્રસંગોપાત ગાતી ગાયિકા છે. તેણીએ અંગ્રેજ ગાયક સિયેલ સાથે લગ્ન કર્યા છે. 
હેઇદીને તેના માતાપિતાએ ઉછેરી હતી: ગુન્થર, કે જેઓ કોસ્મેટિક કંપનીના એક્ઝિક્યુટિવ હતા; અને એરના, હેરડ્રેસર હતા; અને કોલોગ્નેની બહાર આવેલા શહેર બર્ગિશ ગ્લેડબાચમાં રહેતા હતા. તેના એક મિત્રએ "મોડેલ 92" નામની મોડેલીંગ સ્પર્ધામાં ભાગ લેવા માટે સમજાવી હતી. 25,000 ભાગ લેનારાઓમાંથી, ક્લુમને 29 એપ્રિલ 1992ના રોજ વિજેતા જાહેર કરવામાં આવી હતી અને તેને ન્યુટ્રોપોલીટન મોડેલ્સ ન્યૂ યોર્કના સીઇઓ થોમસ ઝ્યુમેર દ્વારા આશરે 300,000 અમેરિકન ડોલરના મોડેલીંગ કરાર ઓફર કરવામાં આવ્યો હતો. એક વિજેતા તરીકે તેણી યજમાન થોમસ ગોટ્ટસચોક સાથેના ટોચના જર્મન ટેલિવીઝન શો ગોટ્ટસચોક લેઇટ નાઇટ શો માં દેખાઇ હતી. તેણીએ શાળામાં સ્નાતક થયા બાદના થોડા મહિનાઓ બાદ કરારનો સ્વીકાર કર્યો હતો અને ફેશન ડિઝાઇન શાળામાં એપ્રેન્ટીસ પદ માટે પ્રયત્ન નહી કરવાનું નક્કી કર્યુ હતું. 
ક્લુમ વોગ, એલે  અને મેરી ક્લેર સહિતના ફેશન મેગેઝીનના કવર પર પ્રકાશિત થઇ હતી. તેણી રમતના ઇલ્લસ્ટ્રેટેડ સ્વીમસ્યૂટ ઇસ્યુ ના કવર પર દેખાયા બાદ અને "એન્જલ" તરીકે વિક્ટોરિયાઝ સિક્રેટ સાથે કામ બાદ તે જાણીતી બની ગઇ હતી. ક્લુમે 2009માં વિક્ટોરીયાઝ સિક્રેટ ફેશન શોમાં યજમાનપદુ કર્યું હતું. 
તેણીએ સ્પોર્ટ્સ ઇલ્લસ્ટ્રેટેડ શોટ્સ પર વિશ્વ કક્ષાના ફોટોગ્રાફરો સાથે કામ કરતા તેણી જોની ગેઇર બોડી પેઇન્ટીંગ કામોના ઉદ્દેશ અને વિષય તરીકે 1999થી 2006 સુધી હતી. તેણીએ ગેઇરની બોડી પેઇન્ટ કૃતિમાં પ્રસ્તાવના લખી હતી. તેણી મેકડોનાલ્ડઝ, બ્રાઉન, એચએન્ડએમ અને લિઝ ક્લેઇબોર્ન સહિતની કંપનીઓની સ્પોકમોડેલ હતી. તેણી હાલમાં જોર્ડાક અને વોક્સવેગન માટેની વિખ્યાત સ્પોક્સમોડેલ છે. મોડેલીંગ ઉપરાંત, તેણીએ વિવિધ ટીવી શોમાં દેખા દીધી છે, જેમાં સ્પિન સિટી, સેક્સ એન્ડ ધ સિટી, યસ,ડિયર, અને હાઉ આઇ મેટ યોર મધર નો સમાવેશ થાય છે. તેણીએ બ્લો ડ્રાય ફિલ્મમાં ભારે ગુસ્સાવાળી હેર મોડેલ તરીકેની ભૂમિકા ભજવી હતી, તેમજ એલ્લા એન્ચેન્ટેડ ફિલ્મમાં સ્ત્રી રાક્ષસની ભૂમિકા ભજવી હતી અને ધી લાઇફ એન્ડ ડેથ ઓફ પીટર સેલર્સ માં ઉર્સુલા એન્ડ્રેસ નું પાત્ર ભજવ્યું હતું. તેણીએ ધી ડેવિલ વિયર્સ પ્રેડા અને પરફેક્ટ સ્ટ્રેન્જર માં કેમિયોની ભૂમિકા બજાવી હતી. 
જુલાઇ 2007માં અગાઉના 12 મહિનાઓમાં 8 મિલીયન ડોલરની કમાણી સાથે ક્લુમને ફોર્બ્સ દ્વારા વિશ્વમાં ટોચની કમાણી કરતી ત્રીજા ક્રમની સુપરમોડેલ તરીકે મૂકવામાં આવી હતી. 2008માં, ફોર્બ્સના અંદાજ અનુસાર તેણીની આવક 14 મિલીયન ડોલર હોવાનો અંદાજ મૂકીને ક્લુમને બીજા સ્થાને ખસેડી હતી. 2009માં ફોર્બ્સે તેણીની આવક 16 મિલીયન ડોલર હોવાનો અંદાજ મૂક્યો હતો. ક્લુમને ન્યૂ યોર્ક શહેરમાં આઇએમજી મોડેલ્સ તરીકે સાઇન કરવામાં આવી હતી. 
તેણી ડિસેમ્બર 2004માં યુ.એસ.કેબલ ટેલિવીઝન ટેનલ બ્રેવો પરના રિયાલીટી શો પ્રોજેક્ટ રનવે ની યજમાન, જજ અને એક્ઝિક્યુટિવ નિર્માત્રી રહી હતી, જેમાં ફેશન ડિઝાઇનરો ન્યૂ યોર્ક ફેશન વીક ખાતે તેમની લાઇન દર્શાવવા તક માટે સ્પર્ધા કરી રહી છે અને પોતાની ફેશન લાઇન શરૂ કરવા માટે નાણા પ્રાપ્ત કરે છે.  તેણીએ પ્રથમ પ્રત્યેક ચાર સીઝનો માટે એમી પુરસ્કારમાં નામાંકન પ્રાપ્ત કર્યું હતું. 2008માં, ક્લુમ અને પ્રોજેક્ટ રનવે એ પીબોડી પુરસ્કાર પ્રાપ્ત કર્યો હતો, કોઇ પણ રિયાલીટી શોએ પુરસ્કાર જીત્યો હોય તેવું પ્રથમ વખતે બન્યું હતું. ક્લુમ પ્રોજેક્ટ રનવે માટે "રિયાલીટીના શ્રેષ્ઠ યજમાન અથવા રિયાલીટી કોમ્પીટીશન શો" માટે એમીમાં નામાંકિત થઇ હતી, એમી દ્વારા આ પ્રકારની કક્ષા નક્કી કરવામાં આવી હોય તેવું આ પ્રથમ વર્ષ હતું. 
ક્લુમે વસ્ત્ર લાઇન ડિઝાઇન કરી હતી, જે જર્મન મેઇલ ઓર્ડર કેટલોગ "ઓટ્ટો"માં દર્શાવાયું હતું. તેણીએ બિર્કનસ્ટોક માટે પગરખા, મૌવાડ માટે જ્વેલરી, જોર્ડેક માટે વસ્ત્ર લાઇન અને સ્વીમસ્યુટની ડિઝાઇન કરી હતી - જે 2002ના રમતનું વર્ણન કરતા સ્વિમસ્યુટ ઇસ્યુમાં દર્શાવવામાં આવ્યા હતા. તેણી વિક્ટોરીયાઝ સિક્રેટ લિંગેરી લાઇન "ધી બોડી"ની ડિઝાઇન તૈયાર કરનાર અનેક ડિઝાઇનરોમાંની એક હતી, તેણીએ વિક્ટોરીયાઝ સિક્રેટ ફેશન શોમાં દેખાવા બદલ જે લાડકું નામ પ્રાપ્ત કર્યું હતુ તેની પરથી આ નામ પડ્યું હતું. તેણીનું મૌવાડ જ્વેલરી કલેક્શન સૌપ્રથમ કેબલ શોપીંગ નેટવર્ક ક્યુવીસી પર 14 સપ્ટેમ્બર 2006ના રોજ રજૂ થયું હતું અને 36 મિનીટ બાદ 16 સ્ટાઇલોમાંથી 14નું વેચાણ થયું હતું. જ્વેલરીની બીજી લાઇન સૌપ્રથમ વખત 14 એપ્રિલ 2007ના રોજ ક્યુવીસી પર રજૂ થઇ હતી, તેને પણ સમાન સફળતા પ્રાપ્ત થઇ હતી. જોર્ડેક માટે ક્લુમની વસ્ત્ર લાઇન 30 એપ્રિલ 2008ના રોજ રજૂ થઇ હતી. 
ક્લુમ પાસે "હેઇદી ક્લુમ" અને "મિ" નામના બે ફ્રેગરન્સીસ છે. તેણીએ "વેરી સેક્સી મેકઅપ કલેક્શન"ના ભાગ રૂપે "ધી હેઇદી ક્લુમ કલેક્શન"ના શિર્ષકવાળા વિક્ટોરીયાઝ સિક્રેટ માટે મેકઅપની ડિઝાઇન કરી હતી. પ્રથમ રન ફોલ 2007માં રજૂ થયો હતો. દ્વિતીય રન ફોલ 2008માં રજૂ થયો હતો. ક્લુમ નેઇમસેક રોઝ હેઇદી ક્લુમ રોઝ,ના વિકાસમાં સામેલ હતી, જે જર્મનીમાં ઉપલબ્ધ છે. યુએસ ઓપન 2008 માટે, ક્લુમે સ્ક્રીન પ્રિન્ટ ટી શર્ટ ડિઝાઇન કર્યા હતા, જેનું વેચાણ યુએસ ઓપન શોપ પરથી થયું હતું. તેમાં બાળક જેવા પતંગીયાના ચિત્રો દર્શાવવામાં આવ્યા હતા. તેમાંથી ઊભા થયેલા નાણા બિન નફાકારક સંસ્થાને યુએસ ઓપનના ઘર ગણાતા બગીચાની જાળવણી માટે અપાશે. 
જર્મનીઝ નેક્સ્ટ ટોપમોડેલ જર્મનીનો રિયાલીટી શો છે, જે આઇએનજી સાથે મોડેલીંગ કરાર કોણ જીતશે તે નક્કી કરવા માટે વિવિધ પ્રકારની સ્પર્ધાઓમાં એક બીજાની વિરુદ્ધ સ્પર્ધકોને રજૂ કરે છે. ક્લુમ તેમાં યજમાન અને શોની સહ નિર્માત્રી છે . તે સીઝનના વિજેતાઓમાં લેના ગર્ક, બાર્બરા મેઇર, જેનીફર હોફ અને સારા નુરુનો સમાવેશ થાય છે. તમામ ચારેય સીઝનોનું જર્મન ટીવી સ્ટેશન પ્રોસીબેન પરથી પ્રસારણ કરવામાં આવ્યું હતું. 
ક્લુમ એક કલાકાર છે અને તેના વિવિધ પેઇન્ટીંગો યુ.એસ.માં વિવિધ મેગેઝીનોમાં 27 સપ્ટેમ્બર 2002ના રોજ દેખાયા હતા. તેણીએ 11 સપ્ટેમ્બરની ઘટનાને પગલે રાહત પૂરી પાડતા કૂતરાઓની યાદમાં "ડોગ વિથ બટરફ્લાઇસ" તરીકે કહેવાતી એક શિલ્પકૃતિ સમર્પિત કરી હતી. 
2004માં ક્લુમ એલેક્ઝેન્ડ્રા પોસ્ટમેન મેગેઝીનની સંપાદક એલે સાથે હેઇદી ક્લુમ્સ બોડી ઓફ નોલેજ ની સહલેખિકા બની હતી. આ પુસ્તક ક્લુમની આત્મકથા તેમજ સફળ બનવા માટેની તેની સલાહ રજૂ કરે છે. તે પહેલા, ક્લુમ જર્મન ટેલિવીઝન નેટવર્ક આરટીએલની વેબસાઇટ પર પ્રસંગોપાત મહેમાન કોલમિસ્ટ રહી હતી. તેણીએ જર્મન અખબાર ડાઇ ઝેઇટ માટે નિબંધ લખ્યો હતો. 
ક્લુમના અન્ય પ્રોજેક્ટોમાં સંગીત અને વિડીયો રમતોનો સમાવેશ થાય છે. તેણીએ 2004ની જેમ્સ બોન્ડ વિડિઓ ગેમ એવરીથીંગ ઓર નથીંગ માં દેખા દીધી હતી, જેમાં તેણી ખલનાયક ડો. કાત્યા નાદાનોવાની ભૂમિકા ભજવે છે. જામિરોક્વાઇના તેમના આલ્બમ એ ફુંક ઓડીસી માંથી વિડિઓ "લવ ફૂલોસોફી" અને તેના બીજા આલ્બમ વન્ડરલેન્ડ ના કેલીસના યંગ, ફ્રેશ એન' ન્યુ સહિતના વિવિધ સંગીત વિડિઓમાં દેખા દીધી છે.
2009ના પ્રારંભમાં, ક્લુમે વેબ આધારિત વિડિઓ "સ્પાઇક્ડ હીલઃ ભૂતિયા બળો સામે સુપરમોડેલની લડાઇ"માં અભિનય કરીને ભાગ લીધો હતો. વેબ શ્રેણીમાં મોડેલ કોકો રોચાએ ભૂમિકા ભજવી હતી અને તેનું દિગ્દર્શન ફેશન ડોક્યુમેન્ટેરીયન ડૌંગ કીવે કર્યું હતું. સ્ટોરી ક્લુમ આકા 'ધી ક્લુમિનેટર,' અને તેની સ્ટાઇલીશ સાઇડકિક કોકો “ધી સેસી સુપરહીરો” રોચા ભૂત ડૌ. ફૌક્સ પાસ સાથે લડાઇ કરે છે, જે ફેશન વીકનો વિનાશ કરવાનું કાવતરું ઘડે છે. નાયિકાઓ ડો ફૌક્સ પાસની નીચ યોજનાઓને નિષ્ફળ બનાવવા માટે ડ્રાયરક ગન્સથી માંડીને મુક્કી પ્રહારો જેવી અનેક રીતે કામે લગાડે છે. ક્લુમિનેટર એન્ડ ગર્લ વન્ડર બ્રયાન પાર્કમાં એકત્ર થયેલા ફેશનીસ્ટોના સમાજને હાંકી કાઢવા માટે મૃત્યુના જોખમોને હળવા કરવા માટે ફેશન વિનાશની ચેતવણીને અવગણે છે. 
નવેમ્બર 2006માં, ક્લુમે સૌપ્રથમ સિંગલ "વન્ડરલેન્ડ" રજૂ કર્યું હતું, જે જર્મન રિટેઇલર ડૌગ્લાસ"ની ટેલિવીઝન જાહેરાતોની શ્રેણી માટે લખાયું હતું. તેમાંથી ઊભા થયેલા નાણાં તેના બર્ગીશ ગ્લેડબાચના વતનમાં બાળકોને દાનમાં અપાયા હતા. તેણીએ તેના પતિ સિયેલના 2007ના આલ્બમ સિસ્ટમ માં મેલોડી "વેડીંગ ડે" કે જે સિયેલે તેમના લગ્ન માટે લખ્યું હતું તે ગાયુ હતું. 
2008માં, ક્લુમે અમેરિકન વોક્સવેગન કોમર્શિયલમાં મહેમાન તરીકે દેખા દીધી હતી, જ્યાં બ્લેક બિટલ દ્વારા તેની મુલાકાત લેવામાં આવી હતી. જ્યારે તેણીએ ટિપ્પણી કરી કે જર્મન એન્જિનીયરીંગ અત્યંત સેક્સી છે, ત્યારે બિટલ શરમાઇને લાલ થઇ ગઇ હતી.  તેણી જર્મન ટેલિવીઝન પર વોક્સવેગન અને મેકડોનાલ્ડ માટે વિવિધ જાહેરાતોનો એક ભાગ રહી હતી. 
નવેમ્બર 2008માં, ક્લુમ ગિટાર હિરો વર્લ્ડ ટુર કોમર્શિયલના બે ભાગમાં દેખાઇ હતી, જ્યાં તેણીએ રિસ્કી બિઝનેસ માં ટોમ ક્રૂઝ દ્રશ્ય ભજવ્યું હતું.  બન્ને ભાગમાં, તેણીએ વાયરલેસ ગિતાર કંટ્રોલર સાથે લિવીંગ રુમની આસપાસ નૃત્ય કરતા બોબ સેગરના "ઓલ્ડ ટાઇમ રોક એન્ડ રોલ"માં રેકોર્ડેડ ગીત પ્રમાણે હોઠ હલાવ્યા હતા; કોમર્શિયલના અર્ધા ભાગ સુધી ડિરેક્ટરે તેના અંડરવીયર સુધી કપડા ઉતરાવી નાખ્યા હતા અને પ્રાઇમ ટાઇમ બાદ તેનું પ્રસારણ કરવામાં આવ્યું હતું. 
ક્લુમ સ્ટારડોલ વેબસાઇટ પરની "રિયલ સેલિબ્રીટી" છે. સ્ટારડોલ પર ક્લુમ પાસે વર્ચ્યુઅલ જ્વેલરી અને વર્ચ્યુઅલ ક્લોથીંગ લાઇન છે જેને જોર્ડેક કહેવાય છે. વપરાશકર્તાઓ ક્લુમના સ્યુટ પર જઇ શકે છે અને મૂલાકાત લઇને તેની સાથે વાતચીત કરી શકે છે, પડતર વિનંતીઓ મોકલી શકે છે અથવા ક્લુમની ઢીંગલીને વસ્ત્રો પહેરાવી શકે છે. 
કેટલાક પંડિતોએ ક્લુમના વકીલો, બેરોજગાર કેમનિટ્સ બચર દ્વારા કઠોર વર્તન કરવામાં આવ્યું હતું, જેમણે ક્લુમના પિક્ચરનો સ્થાનિક નૃત્ય માટે એક જાહેરાતમાં ફ્લાયર અને વેબ પેજ પર ઉપયોગ કર્યો હતો, તેણીને ઉતારી પડતી એક નોટીસ કોર્ટમાં લડી હતી અને હારી ગયા હતા અને તેમને 2300 પાઉન્ડનો કોર્ટ ખર્ચ ચૂકવવા માટે દબાણ કરવામાં આવ્યું હતું. જર્મન નાયિકાએ પોતાના વતી ચૂકવવા માટે વિનંતી કરી હતી. 
બાર્બી ઢીંગલીને તેના કરતા અલગ બનાવાઇ હોવા છતાં હેઇદી પણ બાર્બી ઢીંગલીની 50મી જન્મજયંતિ પર 2009માં સત્તાવાર એમ્બેસેડર બની હતી. 
1 એપ્રિલ, 2009ના રોજ ક્લુમ સીબીએસ ટેલિવીઝન સ્પેશિયલ આ ગેટ ધેટ અ લોટ માં પિઝાની દુકાનમાં કામ કરતી એક છોકરી તરીકે દેખાઇ હતી. 
ક્લુમે રિક પિપીનો સાથે 1997માં લગ્ન કર્યા હતા; તે દંપતિએ 2002માં છૂટાછેડા લીધા હતા. છૂટાછેડાને પગલે તેણીએ ફ્લાવીયો બ્રેઇટોર સાથે મુલાકાતની શરૂઆત કરી હતી. 2003 પાનખરમાં ક્લુમે જાહેર કર્યું હતું કે તેણી બ્રેઇટોર દ્વારા ગર્ભવતી થઇ છે. જે દિવસે તેણીએ આ જાહેરાત તે જ દિવસે બ્રેઇટોર જ્વેલરી વારસ એવી ફિયોના સ્વારોવસ્કીને ચુંબન કરતા ફોટોગ્રાફમાં દેખાયા હતા. ક્લુમ અને બ્રેઇટોર ત્યાર બાદ ટૂંક સમયમાં જુદા થઇ ગયા હતા. 
ક્લુમે 4 મે, 2004ના રોજ ન્યૂ યોર્ક સિટીમાં તેના પ્રથમ બાળક હેલેન ક્લુમ ને જન્મ આપ્યો હતો. ક્લુમના અનુસાર, બ્રેઇટોર લેનીના જૈવિક દ્રષ્ટિએ પિતા હતા,તેઓ બાળકના જીવન સાથે સંકળાયેલા નથી; તેણીએ નિશ્ચિતપણે જણાવ્યું હતું કે "સિયેલ લેનીના પિતા છે." 
2004ના પ્રારંભમાં, જે ત્યારે પણ તેણી ગર્ભવતી હતી, તેવી ક્લુમે સંગીતકાર સિયેલ સાથે સંબંધોનો પ્રારંભ કર્યો હતો. ક્લુમ અને સિયેલે 10 મે 2005ના રોજ મેક્સિકોના દરિયાકિનારે લગ્ન કર્યા હતા. તેમને એકી સાથે ત્રણ જૈવિક બાળકો છે: પુત્રો હેનરી ગૂન્થર અદેમોલા દાસ્તુ સેમ્યુઅલ  અને જોહ્ન રિલે ફ્યોદોર ટાઇવો સેમ્યુઅલ અને પુત્રી લૌ સુલોલા સેમ્યુઅલ . 2009માં સિયેલે સત્તાવાર રીતે લેનીને અપનાવી હતી અને તેનું છેલ્લુ નામ બદલીને સેમ્યુઅલ રાખવામાં આવ્યું હતું. 
પોતાના પરિવારને જર્મન અખબારમાં "પેચવર્ક પરિવાર" તરીકે ઉલ્લેખવામાં આવ્યું હોવાનું સાંભળતા ક્લુમે જણાવ્યું હતું કે, "હું જાણે કે હમમ, આ એક અપમાન છે કે સાચુ? આ વિશે મે સિયેલને વાત કરી હતી અને અમે, જેમ કે ખરેખર મોટી વાત છે-આપણે અલગ અલગ પ્રકારના છીએ અને આપણે નજીક આવ્યા છીએ એ આપણ દરેક એકબીજાને ચાહીએ છીએ. આને શ્યામ અથવા શ્વેત કહી શકાય, પરંતુ હું શ્વેત નથી, મારો રંગ ભૂકરો છે અને તેવી આપણી પુત્રી લેની છે. તેણી અત્યંત રૂપાળી છે, ત્યાર બાદ હું છું, તે પછી આપણો પુત્ર છે અને ત્યાર બાદ સિયેલ છે. તેથી હુ માનુ છુ કે હેય, ખરેખર 'પેચવર્ક પરિવાર' હોવું એ ખરેખર સુંદરતાનો પ્રકાર છે.'" 
2008માં ક્લુમ તટસ્થ અમેરિકન નાગરિક બની હતી. 
21 નવેમ્બર 2009ના રોજ તેણીએ સત્તાવાર રીતે તેના પતિ સિયેલની અટકનો સ્વીકાર કર્યો હતો અને હવે કાયદેસર રીતે હેઇદી સેમ્યુઅલ તરીકે ઓળખાય છે. જોકે, હજુ તેણીએ સત્તાવાર રીતે જાહેરાત નથી કરી કે તે વ્યાવસાયિક રીતે તે નામનો ઉપયોગ કરશે કે તેના સ્ટેજ નામ "ક્લુમ"નો ઉપયોગ કરવાનું ચાલુ રાખશે. જાન્યુઆરી 2010ના રોજ તેણીની સત્તાવાર વેબસાઇટ, heidiklum.com,માં હજુ પણ તેના વ્યાવસાયિક નામ "ક્લુમ"નો ઉપયોગ થઇ રહ્યો છે. 
હેઇદી ક્લુમ માકોમ ઇન ધ મિડલ જેવા ટીવી શોના એપિસોડમાં દેખાઇ હતી અને કર્સડ . તેણીએ પોતાની જાતે મહેમાન-સ્ટાર તરીકે આઇ ગેટ ધેટ અ લોટ, સ્પિન સિટી, સેક્સ એન્ડ ધ સિટી, CSI: Miami, હાવ આઇ મેટ યોર મધર, યસ, ડિયર અને ડિસ્પરેટ હાઉસવાઇફ માં ભૂમિકા ભજવી હતી. વધુમાં, તેના મોડેલીંગની પાછળ વિડિઓ ગેઇમJames Bond 007: Everything or Nothing માં કાત્યાના પાત્રમાં તેણીનો અવાજ અપાયો છે.
