શાહરૂખ ખાન, જેને ઘણી વખત ભારતમાં શાહ રુખ ખાન તરીકે સંબોધવામાં આવે છે, તે અભિનેતા અને હિંદી ફિલ્મો નો અગ્રણી સ્ટાર તેમજ ફિલ્મ નિર્માતા અને ટેલિવીઝન પ્રસ્તુતક છે.
શાહરૂખે ૧૯૮૦ના અંતથી વિવિધ ટીવી શ્રેણીઓમાં કામ કરીને પોતાની કારકીર્દીનો પ્રારંભ કર્યો હતો. તેમણે દિવાના ફિલ્મ દ્વારા ફિલ્મ જગતમાં પ્રવેશ કર્યો હતો. ત્યારથી તેઓ અસંખ્ય સફળ વ્યાવસાયિક ફિલ્મોનો એક ભાગ રહ્યા છે અને પોતાની ઘણી કામગીરીને લઇને પ્રશંસા પ્રાપ્ત કરી છે. ભારતીય ફિલ્મ ઉદ્યોગમાં તેમની કારકિર્દી દરમ્યાન તેમણે તેર જેટલા ફિલ્મફેર પુરસ્કાર મેળવ્યા છે, જેમાંના સાત શ્રેષ્ઠ અભિનેતા શ્રેણીના છે. 
શાહરૂખની શ્રેષ્ઠ જાણીતી ફિલ્મો જેમ કે દિલવાલે દુલ્હનીયા લે જાયેંગે, કુછ કુછ હોતા હૈ, ચક દે ઇન્ડિયા અને ઓમ શાંતિ ઓમ બોલીવુડની સૌથી મોટી હીટ ફિલ્મો બની રહી હતી, જ્યારે ફિલ્મ જેવી કે કભી ખુશી કભી ગમ, કલ હો ના હો, વીર-ઝારા અને કભી અલવિદા ના કહેના વિદેશી બજારોમાં ટોચના ઉત્પાદનો બની ગઇ હતી, અને ખાનને હિન્દી સિનેમામા અત્યંત સફળ અભિનેતાઓમાંના એક તરીકે પ્રસ્થાપિત કર્યા હતા. ઇ.સ. ૨૦૦૦થી ખાને ફિલ્મ નિર્માણનો તેમજ ટેલિવીઝન પ્રેઝન્ટીંગનો પ્રારંભ કર્યો હતો. તેઓ બે નિર્માતા કંપનીઓ ડ્રીમ્ઝ અનલિમીટેડ અને રેડ ચિલીઝ એન્ટરટેઇનમેન્ટના સ્થાપક અને માલિક છે. ૨૦૦૮માં ન્યૂઝવીક સામયિકમાં તેમને વિશ્વમાં ૫૦ સૌથી શક્તિશાળી લોકોમાંના એક તરીકે સમાવવામાં આવ્યા હતા. 
ખાને જ્યારે જુહી ચાવલા અને ડાયરેક્ટર અઝીઝ મિરઝા સાથે મળીને 1999માં ડ્રીમ્ઝ અલિમીટેડ નામની પ્રોડક્શન કંપનીની સ્થાપના કરી ત્યારે તેઓ એક નિર્માતા તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા. પ્રથમ બે ફિલ્મોનું તેમણે નિર્માણ કર્યું હતું અને તેમાં અભિનય પણ કર્યો હતોઃ ફિર ભી દિલ હૈ હિન્દુસ્તાની  અને અસોકા  જે બોક્સ ઓફિસ પણ નિષ્ફળ ગઇ હતી.જોકે, નિર્માતા અને સ્ટાર તરીકે ત્રીજી ફિલ્મ, ચલતે ચલતે બોક્સ ઓફિસ પર હીટ સાબિત થઇ હતી. 
2004માં ખાને રેડ ચીલીઝ એન્ટરટેઇનમેન્ટ નામની અન્ય એક પ્રોડક્શન કંપનીની સ્થાપના કરી હતી અને અન્ય એક હીટ ફિલ્મ એવી મૈ હૂ ના નું નિર્માણ કર્યું હતું અને અભિનય કર્યો હતો.  ત્યાર પછીના વર્ષે તેમણે પહેલી નામની કાલ્પનિક ફિલ્મનું નિર્માણ અને અભિનય કર્યો હતો, તેની કામગીરી નબળી રહી હતી. એકેડેમી એવોર્ડઝ માં બેસ્ટ ફોરેન લેંગ્વેજ ફિલ્મ તરીકે ભારતનો જોકે સત્તાવાર રીતે પ્રથમ પ્રવેશ હતો, પરંતુ તે અંતિમ પસંદગીમાંથી પસાર થઇ શક્યુ ન હતું. 2005માં પણ ખાને કરન જોહર સાથે મળીને સુપરનેચરલ હોરર ફિલ્મ કાલ નું સહ નિર્માણ કર્યું હતું અને મલૈકા અરોરા ખાન સાથે આઇટમ નંબર તરીકેની ભૂમિકા ભજવી હતી.  કાલ બોક્સ ઓફિસ પર સાધારણ સફળ થઇ હતી.  તેમની કંપનીએ ઓમ શાંતિ ઓમ નું નિર્માણ કર્યું હતું, જેમાં તેમણે ભૂમિકા બજાવી હતી અને બિલ્લુ  માં તેમણે બોલીવુડ સુપરસ્ટાર તરીકે ટેકાત્મક ભૂમિકા બજાવી હતી. 
૨૦૦૮માં રેડ ચીલીઝ એન્ટરટેઇનમેન્ટ બીસીસીઆઇ ના નેજા હેઠળ આઇપીએલ ક્રિકેટ લીગમાં કોલકાતા નાઇટ રાઇડર્સ ની માલિક બની હતી. 
૨૦૦૭માં લોકપ્રિય ગેમ શો કૌન બનેગા કરોડપતિ ની ત્રીજી શ્રેણીના યજમાન તરીકે અમિતાભ બચ્ચન ને સ્થાને ખાન આવ્યા હતા, આ ગેઇમ શો હુ વોન્ટસ ટુ બી મિલીયનોર? નું ભારતીય સ્વરૂપ હતું. અગાઉના હોસ્ટે આ શોનું પાંચ વર્ષો સુધી 2000-05 સંચાલન કર્યું હતું. 22 જાન્યુઆરી 2007ના રોજ કોન બનેગા કરોડપતિ નવા હોસ્ટ ખાન સાથે પ્રસારિત થયું હતું અને બાદમાં 19 એપ્રિલ 2007ના રોજ તેનો અંત આવ્યો હતો. 
ખાને ૨૫ એપ્રિલ ૨૦૦૮ના રોજ ગેમ શો ક્યા આપ પાંચવી પાસ સે તેજ હૈ? નું હોસ્ટીંગ કરવાનું શરૂ કર્યું હતું, આ શો આર યુ સ્માર્ટર ધેન ફિફ્થ ગ્રેડર? નું ભારતીય. સ્વરૂપ હતું, જેનો છેલ્લો એપિસોડ 27 જુલાઇ 2008ના રોજ ખાસ મહેમાન તરીકે લાલુ પ્રસાદ યાદવ સાથે પ્રસારિત થયો હતો. 
શ્રેષ્ઠ અભિનેતા માટે એવોર્ડ નામાંકન ફિલ્મફેર
ગૌરવ ચંદના  
શીર્ષક વર્ષ સર્જક નોંધો સંદર્ભ.
48 ફિલ્મફેર એવોર્ડ 2003 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
49 ફિલ્મફેર એવોર્ડ 2004 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
6 ઠ્ઠી ઇન્ટરનેશનલ ઇન્ડિયન ફિલ્મ એકેડેમી એવોર્ડ્સ 2005 વિઝક્રાફ્ટ ઇન્ટરનેશનલ એન્ટરટેઇનમેન્ટ ટેલિવિઝન ખાસ 
2 જી ગ્લોબલ ઇન્ડિયન ફિલ્મ એવોર્ડ્સ 2006 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
52 માં ફિલ્મ ફેર એવોર્ડ 2007 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
કૌન બનેગા કરોડપતિ 2007 સિદ્ધાર્થ બસુએ સિઝન 3
ગેમ શો 
53 ફિલ્મફેર એવોર્ડ 2008 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
ક્યા આપ પાંચવી પાસ સે તેજ હૈ? 2008 સિદ્ધાર્થ બસુએ ગેમ શો 
16 મી સ્ટાર સ્ક્રીન પુરસ્કાર 2010 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
55 ફિલ્મફેર એવોર્ડ 2010 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
ઇન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ એવોર્ડ્સ 2010 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
સહારા ઇન્ડિયા સ્પોર્ટ્સ એવોર્ડ્સ 2010 2010 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 
17 મી સ્ટાર સ્ક્રીન પુરસ્કાર 2011 સિનેયુગ દૂરદર્શન ખાસ 

ઢાંચો:FilmfareBestActorAward 
