નેબ્રાસ્કા  એ મિડવેસ્ટર્ન યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના ગ્રેટ પ્લેઇન્સ પર આવેલું રાજ્ય છે. રાજ્યની રાજધાની લિંકન છે અને તેનું સૌથી મોટું શહેર ઓમાહા છે.એક વખત તેની ગ્રેટ અમેરિકન ડેઝર્ટના એક ભાગ તરીકે ગણના થઇ હતી, નેબ્રાસ્કા હાલમાં અગ્રણી ખેતીલાયક અને ઢોરઉછેર કરતું રાજ્ય છે. નેબ્રાસ્કા એ યુ.એસનું એક જ ગૃહ વિધાનસભા ધરાવતું એક માત્ર રાજ્ય છે.
નેબ્રાસ્કાએ સંભવિત તેનુ નામ પુરાતન ઓટો શબ્દ નિ બ્રાસ્ગે ઢાંચો:Pronounced અથવા ઓમાહા નિ બથાસ્કા ઢાંચો:Pronounced, જેનો અર્થ પ્લેટ્ટ નદીના નામ પાછળ "સમાન પાણી" એવો થાય છે, જે રાજ્યમાંથી પસાર થાય છે. 
નેબ્રાસ્કામાં આવેલ અમેરિકન ભારતીય કુટુંબોએ ઓમાહા, મિસૌરીયા, પોન્કા, પાવની, ઓટો, અને સિઔક્સની વિવિધ શાખાઓનો સમાવેશ કર્યો છે. લેવિસ અને ક્લાર્ક અભિયાનની ઘણી પહેલા, ફ્રેંચ-કેનેડીયન સંશોધનકર્તાઓ નેબ્રાસ્કાના એક છેડાથી બીજા છેડા સુધી ગયા હતા, જેમાં 1739માં માલેટ બધુઓએ સાન્ટા ફેમાં વેપાર કર્યો હતો તેનો પણ સમાવેશ થાય છે. યુરોપીયન-અમેરિકન વચ્ચે 1848 સુધી અને કેલીફોર્નીયા ગોલ્ડ રશ સુધીમાં કોઇ પણ ક્રમમાં સમાધાન શરૂ થયું ન હતું. 30 મે 1854ના રોજ કાન્સાસ-નેબ્રાસ્કા કાયદાએ કાન્સાસ પ્રાંત અને નેબ્રાસ્કા પ્રાંતનું સર્જન કર્યું હતું, જે ઉત્તરમાં સમાંતર 40°માં વહેંચાયેલા હતા. નેબ્રાસ્કાની પ્રાંતીય રાજધાની ઓમાહા હતી..
1860માં હોમસ્ટેડરના ફૂંકાયેલા ભારે મોઝુ નેબ્રાસ્કામાં પણ પ્રસર્યું હતું, જેના કારણે ફેડરલ સરકાર દ્વારા મંજૂર કરાયેલ વિના મૂલ્યેની જમીનના દાવાઓ થયા હતા. અસંખ્ય પ્રથમ ખેતર ધરાવનારાઓએ જમીનના ટુકડા પર ઘરો બાંધી દીધા હતા, કારણ કે તે હરિયાળી જમીનમાં ઘણા ઓછા ઝાડ હતા.અમેરિકન સિવીલ યુદ્ધ બાદ નેબ્રાસ્કા 1867માં 37મું રાજ્ય બન્યું હતું. તે સમયે, રાજધાની ઓમાહાથી ફેરવીને લેન્કેસ્ટરમાં લઇ જવામાં આવી હતી, જેને બાદમાં તાજેતરમાં હત્યા કરાઇ હતી તેવા યુનાઇટેડ સ્ટેટસના પ્રમુખ અબ્રાહમ લિંકનના નામ પાછળ લિંકન એવું નામ આપવામાં આવ્યું હતું.નેબ્રાસ્કામાં અર્બોર ડે રજાનો પ્રારંભ થયો હતો. નેશનલ અર્બોર ડે ફાઉન્ડેશન ડેનું વડુમથક હજુ પણ નેબ્રાસ્કા શહેરમાં આવેલું છે, જેમાં કેટલીક ઓફિસો લિંકનમાં આવેલી છે.નેબ્રાસ્કા નાગરિક હક્ક સક્રિયતાવાદનો લાંબો ઇતિહાસ ધરાવે છે, જેનો પ્રારંભ 1912માં ઓમાહાના નેશનલ એસોસિયેશન ફોર ધ એડવાન્સમેન્ટ ઓફ કલર્ડ પીપલ ચેપ્ટર સાથે થયો હતો.
રાજ્યની ઉત્તરમાં દક્ષિણ ડાકોટા સરહદ આવેલી છે, પૂર્વમાં આઇઓવા અને દક્ષિણપૂર્વમાં મિસૌરી નદી પર મિસૌરી, દક્ષિણમાં કાન્સાસ, દક્ષિણપૂર્વમાં કોલોરાડો અને પશ્ચિમમાં વ્યોમીંગ આવેલું છે. રાજ્ય 93 ગણકો ધરાવે છે; તે ફ્રંટિયર પટ્ટાનો કેન્દ્રીત ભાગ ધરાવે છે. નેબ્રાસ્કા બે ટાઇમ ઝોન વિભાજિત છે. સેન્ટ્રલ ટાઇમ ઝોનમાં રાજ્યનો અર્ધો પૂર્વ આવેલ છે, જ્યારે પશ્ચમી અર્ધો ભાગ માઉન્ટેઇન ટાઇમ ધરાવે છે. રાજ્યમાંથી પશ્ચિમથી પૂર્વમાં ત્રણ નદીઓ વહે છે. પ્લેટ નદી શહેરના મધ્ય ભાગમાંથી વહે છે, નિયોબ્રારા નદી રાજ્યના ઉત્તરીય ભાગમાંથી વહે છે અને રિપલ્બિકન નદી રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાંથી આરપાર નીકળે છે. નેબ્રાસ્કા એ બે મોટા જમીન પ્રદેશોનું મિશ્રણ છે: ડિસસેક્ટેડ ટીલ પ્લેઇન્સ અને ગ્રેટ પ્લેઇન્સ. રાજ્યનો મોટા ભાગનો પૂર્વીય ભાગ બરફ યુગની બરફશિલાઓ દ્વારા ઘસાઇ ગયો હતો; ડિસસેક્ટેડ ટીલ પ્લેઇન્સ બરફશિલાઓ ઓછી થયા બાદ રહી ગઇ હતી. ડિસસેક્ટેડ ટીલ પ્લેઇન્સ ઢાળવાળી ટેકરીઓનો પ્રદેશ છે; ઓમાહા અને લિંકન આ પ્રદેશમાં આવેલા છે. ગ્રેટ પ્લેઇન્સ પશ્ચિમ નેબ્રાસ્કાનો મોટા ભાગનો વિસ્તાર રોકે છે. ગ્રેટ પ્લેઇન્સ વિવિધ નાના, અલગ અલગ જમીન પ્રદેશોથી બનેલો છે, જેમાં સાન્ડહિલ્સ, પાઇન રિગ, રેઇનવોટર તટપ્રદેશ, હાઇ પ્લેઇન્સ અને વાઇલ્ડકેટ હીલ્સ. પેનોરમા પોઇન્ટનો 5,424 ફૂટે નો સમાવેશ થાય છે, જે નેબ્રાસ્કામાં સૌથી ઊંચો પોઈન્ટ છે; તેના નામ અને ઊંચાઇ હોવા છતાં તે કોલોરાડો અને વ્યોમીંગ સરહદો પાસે ફક્ત નીચા દેખાય છે.
ભૂતકાળમાં નેબ્રાસ્કા પ્રવાસનનું સૂત્ર "જ્યાંથી પશ્ચિમનો પ્રારંભ થાય છે" તેવું હતું; "પશ્ચિમ"ના પ્રારંભ માટે આપવામાં આવેલા સ્થળોમાં મિસૌરી નદી, લિંકનમાં 13મી અને ૦ શેરીઓના આંતરિક ભાગો, 100મો યામ્યોત્તર વૃત્ત, અને ચિમની રોકનો સમાવેશ થાય છે. નેબ્રાસ્કા હકીકતમાં તો ત્રણ બાજુ જમીન ધરાવતું રાજ્ય છે, કેમ કે તેની આસપાસ દરિયો નથી કે કોઇ પણ રાજ્યો નથી તેમજ તેમાંના કોઇ પણ તેની સરહદ પર આવેલા નથી. 
નેશનલ પાર્ક સર્વિસના સંચાલન હેઠળના વિસ્તારોમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે.
નેશનલ ફોરેસ્ટ સર્વિસ હેઠળના સંચાલન હેઠળના વિસ્તારમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
નેબ્રાસ્કામાં બે મુખ્ય આબોહવા છતી થાય છે: રાજ્યનો પૂર્વ ભાગ ભીની ઉપખંડીય આબોહવા, અને રાજ્યના પશ્ચિમ ભાગમાં અર્ધ-શુષ્ક ઉપખંડીય સૂકી આબોહવા . સમગ્ર રાજ્ય તાપમાન અને વરસાદમાં વિશાળ પ્રમાણમાં સીઝનલ વૈવિધ્યતા ધરાવે છે. આકરા ઉનાળા અને સામાન્ય રીતે ઠંડા શિયાળા સાથે આખા નેબ્રાસ્કામાં સરેરાશ તાપમાન એકસમાન છે, જ્યારે વાર્ષિક વરસાદ પૂર્વથી પશ્ચિમ સુધીમાં રાજ્યના દક્ષિણ ખુણામાં 31.5 ઇંચ થી પાનહેન્લ સુધીમાં 13.8 ઇંચ સુધીનો થઇ જાય છે. તેમજ પૂર્વથી પશ્ચિમ સુધીમાં ભીનાશમાં પણ ઘટાડો થાય છે, રાજ્યભરમાં બરફવર્ષા બહુ થોડી છે, જેમાં આખા નેબ્રાસ્કામાં 25 અને 35 ઇંચ વાર્ષિક બરફ વર્ષ પડે છે. 
નેબ્રાસ્કા ટોરનાડો એલીમાં આવેલું છે; ઠઁડા પવનો વસંત અને ઉનાળામાં સામાન્યપણે જોવા મળે છે અને હિંસક ઠંડા પવનો અને ભઊયંકર વાવાઝોડાઓ મુખ્યત્વે વસંત અને ઉનાળામાં જોવા મળે છે, તેમજ પાનખરમાં પણ થાય છે. રોકી પર્વતો પરથી આવતા હૂંફાળા સૂકા પવનો શિયાળાના મહિનાઓમાં પશ્ચિમ નેબ્રાસ્કામાં થોડા સમય માટે તાપમાનને સાધારણ બનાવે છે. 
2009ના અનુસાર નેબ્રાસ્કામાં અંદાજિત 1,796,619 વસતી હતી, જે 2000થી અત્યાર સુધીમાં 85,356, અથવા 5%નો વધારો દર્શાવે છે. તેમાં છેલ્લી 77,995 લોકો ની વસતી ગણતરીથી લઇને કુદરતી રીતે થયેલો વધારો અને રાજ્યમાંથી 9,319 લોકોએ કરેલા સ્થળાંતરને કારણે થયેલા ઘટાડાનો સમાવેશ થાય છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સથી બહાર કાયમી વસવાટ કરનારાઓની સંખ્યા 27,398 લોકોના વધારામાં પરિણમી હતી અને દેશમાંજ થયેલા સ્થળાંતરે કુલ 36,717 લોકોનું નુકસાન કર્યું હતું. નેબ્રાસ્કાની વસતીનું કેન્દ્ર શેલ્બી શહેરમાં પોલ્ક કાઉન્ટીમાં સ્થિત છે. j
2004ના અનુસાર નેબ્રાસ્કાની વસતીમાં આશરે 84,000 જેટલા વિદેશમાં જન્મેલા નિવાસી ઓનો સમાવેશ થતો હતો.ઢાંચો:US Demographicsનેબ્રાસ્કામાં પાંચ મોટા પ્રાચીન વંશોમાં જર્મન, આઇરીશ, ઇંગ્લીશ, સ્વીડીશ, અને ચેક નો સમાવેશ થાય છે.
નેબ્રાસ્કા સૌથી વધુ ચેક-અમેરિકન અને મોર્મોન સિવાયના ડેનિશ અમેરિકન વસતી રાષ્ટ્રમાં ધરાવે છે. જર્મન-અમેરિકન રાજ્યના મોટા ભાગમાં સૌથી મોટો પ્રાચીન વંશ છે, જેમાંતી થોડા પૂર્વીય ગણકોમાં છે. થર્સ્ટોન કાઉન્ટી અમેરિકન ભારતીયની બહુમતી ધરાવે છે, અને બુટલર કાઉન્ટી ચેક-અમેરિકન બહુમતી સાથેના રાષ્ટ્રમાં ફક્ત બે જ ગણકો છે.
નેબ્રાસ્કામાં 89 ટકા શહેરોમાં 3,000 કરતા ઓછો લાકો રહે છે. આવું જ લક્ષણ નેબ્રાસ્કા સાથે અન્ય પાંત મધ્ય પશ્ચિમ અને દક્ષિણીય રાજ્યોમાં જોવા મળે છે. . સોએક નગરોમાં 1,000 કરતા પણ ઓછી વસતી છે.
નેબ્રાસ્કાના 93 ગણકોમાંથી 53માં 1990 અને 2000ની વચ્ચે વસતીમાં ઘટાડો થઇ રહ્યો હોવાના અહેવાલ છે, જેમાં 0.06%ના નુકસાનથી લઇને  17.04%ના નુકસાન નો સમાવેશ થાય છે. રાજ્યના અન્ય ભાગમાં નોધપાત્ર વૃદ્ધિ અનુભવાઇ હતી. 2000માં, ઓમાહા શહેરમાં 390,007 વસતી, 2005માં શહેરની અંદાજિત વસતી 414,521 હતી, જે પાંચ વર્ષોમાં 6.3%નો વધારો દર્શાવે છે. લિંકન શહેરમાં 2000માં 225,581 વસતી હતી અને 2008માં અંદાજિત વસતી 251,624 હતી જે 6.8%નો ફેરફાર દર્શાવ છે.
પ્રાદેશિક સ્તરે વસતીમાં થયેલા ઘટાડાએ ઘણી ગ્રામિણ શાળાઓને સંયુક્ત થવાની ફરજ પાડી હતી.
નેબ્રાસ્કાના લોકો જે ધર્મ સાથે સંકળાયેલા છે તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
2000માં ધર્મને વળગી રહેનારાઓમાં સૌથી મોટો એક સંપ્રદાય કેથોલીક ચર્ચ, અમેરિકામાં ઇવાનજેલિકલ લ્યુથરન ચર્ચ, લ્યુથરાન ચર્ચ - મિસૌરી સાયનોડ અને યુનાઇટેડ મેથોડીસ્ટ ચર્ચ હતા 
નેબ્રાસ્કા પ્રગતિકારક આવક વેરો ધરાવે છે, જેમાં નીચેના દરો છે:2.56%>$03.57%>$2,4005.12%>$17,5006.84%>$27,700
બ્યુરો ઓફ ઇકોનોમિક એનાલિસીસના અનુસાર નેબ્રાસ્કાની કુલ સરકારી પેદાશ 2004માં અંદાજિત 68 અબજ ડોલર હોવાનું મનાય છે. 2004માં વ્યક્તિગત માથાદીઠ આવક $31,339 હતી, જે રાષ્ટ્રમાં 25મા ક્રમે છે. નેબ્રાસ્કા પાસે વિશાળ કૃષિ ક્ષેત્ર છે અને તે ગૌમાંસ, ડુક્કરનું માંસ, કોર્ન, અને સોયાબીનનો અગત્યનું ઉત્પાદક. અન્ય અગત્યના ક્ષેત્રોમાં નૂર વહન, ઉત્પાદન, સંદેશાવ્યવહાર, ઇન્ફર્મેશન ટેકનોલોજી, અનેવીમાનો સમાવેશ થાય છે.
નેબ્રાસ્કા પાસે ચાર વ્યક્તિગત આવકવેરા રચનાઓ છે, જેમાં 2.6% થી 6.8% સુધીનો સમાવેશ થાય છે. નેબ્રાસ્કામાં 5.5%નો રાજ્ય વેચાણવેરો છે. વેચાણવેરાના વધારામાં, કેટલાક નેબ્રાસ્કા શહેરો શહેરી વેચાણની આકારણી કરે છે અને વધુમાં વધુ 1.5% સુધીના કરનો ઉપયોગ કરે છે. નેબ્રાસ્કામાં આવેલું ડાકોટા કાઉન્ટી વેચાણવેરો વસૂલે છે. નેબ્રાસ્કામાં આવેલી તમામ વાસ્તવિક મિલકત જો કાયદેસર રીતે ખાસ મુક્તિ અપાઇ ન હોય તો તે કરપાત્ર છે. 1992થી ફક્ત ઘસારાત્મક વ્યક્તિગત આવક કરપાત્ર છે અને બાકીની તમામ મિલકતોને કરમાંથી મુક્તિ આપવામાં આવી છે. ગણક સ્તરે વારસા વેરો એકત્ર કરવામાં આવે છે.
2010ના જાન્યુઆરીના અનુસાર રાજ્યનો બેરોજગાર દર ફક્ત 4.6% હતો. 
હેસ્ટીગ્સના શહેરમાં એડવિન પર્કીન્સ દ્વારા 1927માં કૂલ એઇડનું સર્જન કરવામાં આવ્યું હતું, આ ઘટનાને દર ઓગસ્ટના બીજા સપ્તાહંતમાં કૂલ એઇડ ડેઇઝ સાથે ઉજવવામાં આવે છે. કૂલ એઇડ નેબ્રાસ્કાનું સત્તાવાર હળવું પીણું છે. ક્લિફ્ટો હિલ્લેગાસ દ્વારા નેબ્રાસ્કાના રાઇઝીંગ સિટીમાં ક્લિફ્ફનોટ્સની શોધ કરવામાં આવી હતી. તેની પત્રિકાઓ મૂળ કેનેડીયન ખ્યાલ "કોલ્સ નોટ્સ" પર આધારિત હતી.
ઓમાહા બર્કશાયર હાથવેનું ઘર છે, જેના સીઇઓ વોરેન બફેટને ફોર્બસ મેગેઝીન દ્વારા વિશ્વમાં બીજા સૌથી વધુ શ્રીમંત તરીકેનું સ્થાન આપવામાં આવ્યું હતું. આ શહેર કોનઆગ્રા, મ્યુચ્યુઅલ ઓફ ઓમાહા, ઇન્ફોયુએસએ, ટીડી અમેરીટ્રેડ, વેસ્ટ કોર્પોરેશન, વાલમોન્ટ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ, વુડમેન ઓફ ધ વર્લ્ડ, કીવિટ કોર્પોરેશન, અને યુનિટન પેસિફિક રેઇરોડનું ઘર છે. યુનિફી કંપનીઝ, સેન્ડહીલ્સ પબ્લિશીંગ કંપની, અને ડંકન એવીયેશન લિંકનમાં રહે છે; ધી બકલ કીર્ની સ્થિત છે. સિડની બહારની ચીજોના ખાસ વેચાણકર્તા એવા કેબેલાનું રાષ્ટ્રીય વડુમથક છે.
વિશ્વનો સૌથી મોટો ટ્રેઇન યાર્ડ, યુનિયન પેસિફિકનો બેઇલી યાર્ડ છે, જે નોર્થ પ્લેટમાં આવેલો છે. વાઇસ ગ્રીપની શોધ વિલીયમ પીટર્સન દ્વારા 1924માં કરવામાં આવી હતી અને જ્યાં સુધી પ્લાન્ટ 2008ના અંતમાં બંધ ન થયો ત્યાં સુધી તેનું ઉત્પાદન ડિ વિટ્ટમાં કરવામાં આવતું હતું. 
લિંકનની કાવાસાકી મોટર્સ મેન્યુફેક્ચરીંગ વિશ્વમાં એક જ એવો કાવાસાકીનો પ્લાન્ટ છે જે જેટ-સ્કી, એટીવી અને મ્યુલ લાઇન્સ ઓફર પ્રોડક્ટનું ઉત્પાદન કરે છે. આ સવલત 1200થી વધુ લોકોને રોજગારી પૂરી પાડે છે.
નેબ્રાસ્કા સુંદર રેલમાર્ગ ઇતિહાસ ધરાવે છે. ઓમાહામાં મુખ્ય મથક આવેલું છે તેવું યુનિયન પેસિફિક રેલરોડની સ્થાપના 1 જુલાઇ 1862માં 1862ના પેસિફિક રેલવે એક્ટની રચનાને કારણે થઇ હતી નોર્થ પ્લેટ્ટમાં સ્થિત બેઇલી યાર્ડ વિશ્વમાં સૌથી મોટો રેલરોડ ક્લાસિફિકેશન યાર્ડ છે. મૂળ અનેક ઉપખંડીય રેલમાર્ગ રાજ્યમાંથી પસાર થાય છે.
રાજ્યમાં ચાલુ છે તેવા અન્ય મોટા રેલમાર્ગો આ પ્રમાણે છે: અમટ્રેક; બર્લિંગ્ટોન નોર્ધન એન્ડ સાન્ટા ફે રેલવે; કેનેડીયન પેસિફીક રેલવે; અને આઇઓવા ઇન્ટરસ્ટેટ રેલરોડ.
નેબ્રાસ્કા રાજ્યમાં આંતરરાજ્ય ધોરીમાર્ગો ઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineનેબ્રાસ્કામાં યુ,એસ. રુટ્સ ઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inlineઢાંચો:Click-Inline
નેબ્રાસ્કાના કડક ડીયુઆઇ કાયદાઓ માર્ગને સલામત રાખવામાં સહાય કરે છે. મોટર વાહનને 0.08 ટકા કે તેથી વધુ બ્લડ આલ્કોહોલ લેવલ થી ચલાવવું ગુન્હો છે. 0.15 ટકાથી ઉપર બીએસી સામેલ કેસો માટેની સજા ઘણી સખત છે. પ્રથમ ડીયુઆઇ ગુન્હામાં ફરજિયાત 7 દિવસની જેલની સજા, $400–$500 દંડ અને ફરજિયાત 6 મહિના સુધી પરવાના રદની સજા. બીજા ગુન્હામાં $500 દંડ, 30 દિવસનો જેલ વાસ અને ઓછામાં ઓછા 12 મહિના સુધી પરવાનો રદની સજા. ત્રીજો અને ચતુર્થ ગુન્હામાં $600 થી $10,000 સુધીનો દંડ, 90 દિવસથી લઇને પાંચ વર્ષ સુધીનો જેલ વાસ અને 2-15 વર્ષ સુધી પરવાના રદની સજા. 
આ કાયદાઓ અને અન્ય પરિબળો જેમ કે માર્ગની સ્થિતિને કારણે નેબ્રાસ્કા દેશમાં સૌથી વધુ સલામત માર્ગો ધરાવે છે, તેણે રીડર્સ ડાયજેસ્ટના 2010ની શ્રેષ્ઠ માર્ગોની યાદીમાં 8મો ક્રમાંક પ્રાપ્ત કર્યો હતો. 
ચાલકો નેબ્રાસ્કા ડિપાર્ટમેન્ટ ઓપ રોડ્ઝની વેબસાઇટ પર માર્ગની સ્થિતિ અંગેની માહિતી મેળવી શકે છે.
નેબ્રાસ્કાની સરકાર નેબ્રાસ્કા બંધારણના માળખા હેઠળ કામ કરે છે, જે 1875માં અપનાવવામાં આવ્યું હતું, અને તે ત્રણ શાખામાં વહેંચાયેલું છેઃ અમલદારી, કાર્યકારી, કાયદાને લગતું અને ન્યાયિક.
કાર્યકારી શાખાના વડા ગવર્નર ડેવ હેઇનમેન છે. કાર્યકારી શાખામાં અન્ય ચૂંટાયેલા અધિકારીઓમાં લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર રિક શીહી, એટોર્ની જનરલ જોન બ્રુનીંગ, રાજ્ય સચિવ જોહ્ન એ ગાલે, રાજ્ય ખજાનચી શેન ઓસ્બોર્ન, અને રાજ્ય ઓડિટર માઇક ફોલીનો સમાવેશ થાય છે. કાર્યકારી શાખામાં ચૂંટાયેલ દરેક અધિકારી ચાર વર્ષ સુધી સેવા આપે છે.
નેબ્રાસ્કા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં એક એવું રાજ્ય છે, જે એક જ ગૃહની વિધાનસભા ધરાવે છે. આ ગૃહ સત્તાવાર રીતે "વિધાનસભા" તરીકે સરળ રીતે જાણીતુ હોવા છતાં, અને વધુ સામાન્ય પણે તેને "એક જ ગૃહ" તરીકે કહેવામાં આવે છે, તેના સભ્યો પોતાની જાતને "સેનેટર" તરીકે ઓળખાવે છે. નેબ્રાસ્કાની વિધાનસભા પણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં રાજ્ય વિધાનસભા છે જે બિનપક્ષપાતી છે. સેનેટરો મતપત્ર પર તેમના નામની પાછળ કોઇ પક્ષના નામ વિના જ ચૂંટાય છે અને અધ્યક્ષ અને સમિતિ ચેર્સને મોટા પાયે ચૂંટવામાં આવે છે, જેથી કોઇ પણ પક્ષના સભ્યને આ હોદ્દા માટે ચૂંટી શકાય. નેબ્રાસ્કા વિધાનસભા ગવર્નરના અધિકારને ત્રણ-પંચમાશ બહુમતી સાથે નામંજૂર કરી શકે છે, જ્યારે અન્ય રાજ્યોમાં બે તૃતીયાંસ બહુમતીની જરૂર હોય છે. નેબ્રાસ્કા વિધાનસભા ત્રીજા નેબ્રાસ્કા સ્ટે કેપિટોલ બિલ્ડીંગમા મળે છે, જે 1922 અને 1932ની મધ્યમાં બંધાયું હતું. તેની ડિઝાઇન બર્ટ્રામ જી. ગુધુ દ્વારા દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવી હતી. ઇન્ડિયાના ચૂનાના પત્થર વડે બંધાયેલા કેપિટોલનો પાયો ચોરસમાં વાંકો છે. 400 ફૂટ ડોમ વાળો ટાવર આ પાયામાંથી ઊંચા થાય છે. ગોલ્ડન સોવર, 19 ફૂટ કાંસાની મૂર્તિ કૃષિનું પ્રતિબિબ પાડે છે, અને કેપિટોલ પર તાજ તરીકે શોભે છે. સ્ટેટ કેપિટોલની ગણના સ્થાપત્ય સિદ્ધિ તરીકે થાય છે. તેને અમેરિકન ઇન્સ્ટિટ્યુટ ઓફ આર્કિટેક્ટસ દ્વારા માન્યતા અપાઇ છે.
ઢાંચો:US state insignia
વર્ષો સુધી, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સેનેટર જ્યોર્જ નોરિસ અને નેબ્રાસ્કાના લોકોએ એક જ ગૃહ વાળી વિધાનસભાના ખ્યાલને ઉત્તેજન આપ્યું હતું અને આ મુદ્દાને લોકમતથી ઉકેલવામાં આવે તેવી માગ કરી હતી. એવી નોરિસે દલીલ કરી હતી.
એક જ ગૃહના ટેકેદારોએ એવી પણ દલીલ કરી હતી કે બે ગૃહ વાળી વિધાનસભામાં સમિતિમાં નોંધપાત્ર બિન લોકશાહીત્વવાદનો સમાવેશ થતો હતો જેણે વિધાનસભા અને સેનેટ ધારસભા વચ્ચે મેળ બેસાડ્યો હતો. આ સમિતિમાં મતો ગુપ્ત રાખવામાં આવ્યા હતા અને કેટલીક વખત ગૃહે મંજૂર કર્યા ન હોય છતાંયે ખરડામાં જોગવાઇનો ઉમેરો કરે છે. નેબ્રાસ્કાનું એક જ ગૃહવાળી વિધાનસભા આજે એવો નિયમ ધરાવે છે કે ખરડામાં ફક્ત એક વિષયનો સમાવેશ થઇ શકે અને તેની વિચારણા માટે ઓછામાં ઓછા પાંચ દિવસ આપવા જોઇએ. અંતે, 1934માં, ગ્રેટ ડિપ્રેશન ના આર્થિક દબાણને કારણે સરકારના પ્રયાસરૂપે નેબ્રાસ્કાની એક જ ગૃહવાળી વિધાનસભાને અમલી બનાવવામાં આવી હતી. હકીકતમાં, વિધાનસભા ને દૂર કરવામા આવી હતી, જેમ નોંધવામાં આવ્યું છે તેમ આજના નેબ્રાસ્કાના સરકારી કાયદા ઘડનારાઓને સર્વસામાન્ય પણ "સેનેટર્સ" કહેવામાં આવે છે.
નેબ્રાસ્કામાં ન્યાય વ્યવસ્થા સમાન છે, જેમાં નેબ્રાસ્કા સુપ્રીમ કોર્ટ નેબ્રાસ્કાની દરેક અદાલતો પર વહીવટીય સત્તા ધરાવે છે. નેબ્રાસ્કા દરેક સ્તરે ન્યાયમૂર્તિઓની પસંદગી માટે મિસૌરી યોજનાનો ઉપયોગ કરે છે. નેબ્રાસ્કામાં સૌથી નાની અદાલત ગણક અદાલતો છે, તેની ઉપર 12 જિલ્લા અદાલતો છે. કોર્ટ ઓફ અપીલ્સ જિલ્લા અદાલતો, બાળ અદાલતો અને કામદાર વળતર અદાલતો પાસેથી અરજો સાંભળે છે. નેબ્રાસ્કા સુપ્રીમ કોર્ટ અરજ માટેની છેલ્લી અદાલત છે.
20008થી 2009 સુધી કે જ્યારે નેબ્રાસ્કા સુપ્રીમ કોર્ટે ફરમાન કર્યુ હતુ કે સરકારની ફક્ત બજવણીની, વીજ દ્વારા મોત આપવાની પ્રથા અંગે સઘર્ષ ચાલી રહ્યો છે, ત્યારથી નેબ્રાસ્કામાં મૃત્યુ દંડ કોઇ સક્રિય કાયદો નથી. મે 2009માં, વિધાનસભાએ એક ખરડો પસાર કર્યો હતો અને ગવર્નરે તેની પર હસ્તાક્ષર કર્યા હતા તેણે નેબ્રાસ્કામાં બજવણીની પદ્ધતિને વિનાશક ઇન્જેક્શનની પદ્ધતિમાં રૂપાંતર કરી હતી, જે વધુ પ્રાણઘાતક સજામાં સહાય કરતી હતી. જોકે નેબ્રાસ્કામાં બજવણીઓ વારંવાર થતી ન હતી; 21માં સદીમાં તે કોઇને થઇ ન હતી અને છેલ્લા થોડા દાયકાઓમાં રાજ્યએ મજબૂત તેને દેવા મોકુફીના ખ્યાલ સાથે અથવા મૂડીની સજામાંથી સંપૂર્ણ માફીનો ખ્યાલ આગળ ધપાવ્યો છે.
નેબ્રાસ્કાના યુ.એસ. સેનેટરો માઇક જોહાન્સ, જુનિયર સેનેટર, અને બેન નેલ્સન, સિનિયર સેનેટર છે. નેબ્રાસ્કા હાઉસ ઓફ રિપ્રેઝન્ટેટિવમાં ત્રણ પ્રતિનિધિઓ ધરાવે છે: પ્રથમ જિલ્લાના જેફ ફોર્ટેનબેરી ; બીજા જિલ્લાના લી ટટેરી ; અને ત્રીજા જિલ્લાના એડ્રીયન એમ. સ્મિથ .નેબ્રાસ્કા બે રાજ્યોમાંનું એક એવુ રાજ્ય છે જે પ્રમુખની ચુંટણીમાં ચુંટણી મતોની રાજ્યની ફાળવણીમાં વિભાજનને મંજૂરી આપે છે. 1991થી નેબ્રાસ્કાના પાંચમાંતી બેને રાજ્યભરની ચુંટણીને આધારે ગણવામાં આપવામાં આવ્યા છે, જ્યારે અન્ય ત્રણને, દરેકને રાજ્યના ત્રણ રાષ્ટ્રીય ધારાસભા સંબંધી જિલ્લાઓમાં સૌથી વધુ મત મેળવનારા તરીકે ગણવામાં આવ્યા હતા. નેબ્રાસ્કાના ચુંટણી મતોમાં 2008ની પ્રમુખની ચુંટણીમાં એક જ વખત ભાગલા પડ્યા હતા. તે ચુંટણીમાં ડેમોક્રેટ બરાક ઓબામા બીજો રાષ્ટ્રીય ધારાસભા સંબંધી જિલ્લો 3,325 મતોના પાંખા માર્જિન સાથે જીતી ગયા હતા, આમ તેમને તે જિલ્લાનો એક ચુંટણી મત મળ્યો હતો, જ્યારે રિપબ્લિકન જોહ્ન મેકકેઇને બાકીના રાજ્ય પર જીત મેળવી હતી અને તેમના ચાર ચુંટણી મતો આશરે 15 ટકા પોઇન્ટથી હતા.,
તેના મોટા ભાગના ઇતિહાસમાં નેબ્રાસ્કા મજબૂત રીતે રિપબ્લિકન રાજ્ય તરીકે રહ્યું છે. રિપબ્લિકનો રાજ્યમાં 1940થી પ્રમુખની એક ચુંટણીથી જીત મેળવી હતી- 1964નું લિન્ડોન બી. જોહ્નસનની લેન્ડસ્લાઇડ ચુંટણી. 2004ની પ્રમુખની ચુંટણીમાં, જ્યોર્જ ડબ્લ્યુ. બુશ રાજ્યના પાંચ ચુંટણી મતો 33 ટકા માર્જિનથી જીતી ગયા હતા, જેમાં કુલ મોત 65.9 ટકા હતા; ફક્ત થર્સ્ટોન કાઉન્ટી, જેમાં બે અમેરિકનો ભારતીય અનામતનો સમાવેશ થાય છે તેમણે જોહ્ન કેરી માટે મતદાન કર્યુ હતું. નેબ્રાસ્કા રાજકારણમાં પ્રવર્તમાન રિપબ્લિકન પ્રભુત્વ હોવા છતાં, રાજ્યમાં રાજ્ય અને ફેડરલ ઓફિસના બન્ને પક્ષોના કેન્દ્રીય સભ્યોને ચુંટવાની લાંબી પરંપરા છે; તેના ઉદાહરણોમાં જ્યોર્જ નોરીસ, જે. જેમ્સ એક્સોન, અને બોબ કેરીનો સમાવેશ થાય છે. યુ.એસ. સેનેટમાં રૂઢીચુસ્ત માઇક જોહાન્સની ચુંટણીમાં અને બેન નેલ્સન કે જેઓ હાલમાં યુએસ સેનેટમાં અત્યંત રૂઢીચુસ્ત ડેમોક્રેટ મનાય છે તેમની પુનઃ ચુટણીમાં મતદારો તાજેતરની ચુટણીમાં યોગ્ય દિશા તરફ વળી ગયા છે.
તમામ વસતી આંકડાઓ 2008 વસતી બ્યૂરો અંદાજ અનુસારના છે.
અન્ય વિસ્તારો 
યુનિવર્સિટી ઓફ નેબ્રાસ્કા સિસ્ટમ 
નેબ્રાસ્કા સ્ટેટ કોલેજ સિસ્ટમ 
ખાનજી કોલેજો/યુનિવર્સિટીઓ 
નેબ્રાસ્કા કોમ્યુનિટી કોલેજ એસોસિયેશન 
ઢાંચો:Portalbox
