   Legal on request   Legal with justification   Illegal except for maternal life, health, rape, or fetal defects   Illegal except for maternal life, health, or rape   Illegal except for maternal life or health   Illegal, no exceptions   Varies   No information
ગર્ભપાત એ સમાપ્તિ છે જે ગર્ભાવસ્થા ને ગર્ભાશયમાંથી વિકસીત ભૃણ અથવા ગર્ભાંકુર જાતે બચી શકે તે પહેલાં તેને કાઢી નાખવું અથવા બળપૂર્વક દૂર કરવાનું છે. એક ગર્ભપાત સ્વયંચાલિત થઈ શકે છે, તેવા કિસ્સામાં તેને ઘણીવાર કસુવાવડકહેવામાં આવે છે. તે હેતુપૂર્વક પણ થઇ શકે છે કે તેવા કિસ્સામાં તે પ્રેરિત ગર્ભપાત તરીકે ઓળખાય છે. શબ્દ ગર્ભપાત મોટાભાગે માનવ ગર્ભાવસ્થાના પ્રેરિત ગર્ભપાતને દર્શાવે છે. આ પ્રકારની પ્રક્રિયા બાદ ગર્ભ તેના પોતાના પર ટકી રહેવા માટે સક્ષમ હોઈ શકે છે, તેને તબીબી રીતે “ગર્ભાવસ્થાની મોડી સમાપ્તિ” તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
આધુનિક દવા પ્રેરિત ગર્ભપાત માટે દવાઓ અથવા સર્જિકલ પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કરે છે. બંને દવાઓ મિફેપ્રિસ્ટોન અને પ્રોસ્ટાગ્લાન્ડિન પ્રથમ ત્રિમાસિકમાં શસ્ત્રક્રિયા પદ્ધતિ તરીકે અસરકારક છે. જ્યારે દવાઓનો ઉપયોગ બીજા ત્રિમાસિકમાં અસરકારક હોઇ શકે છે, સર્જિકલ પદ્ધતિઓ આડઅસરોનું ઓછું જોખમ ધરાવે છે. ગર્ભ નિયંત્રણ, ગોળી અને આંતરગર્ભ ઉપકરણોસહિત ગર્ભપાત બાદ તુરંત શરૂ કરી શકાય છે. ગર્ભપાતનો વિકસીત દેશો લાંબો ઇતિહાસ ધરાવે છે દવામાં સૌથી સુરક્ષિત પ્રક્રિયાઓમાં જ્યારે ગર્ભપાત કાયદાદ્વારા મંજૂર થયો હોય. બિન જટિલ ગર્ભપાતો લાંબા ગાળાના માનસિક સ્વાસ્થ્ય અથવા શારીરિક સમસ્યાઓનું કારણ નથી. વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઇઝેશન ભલામણ કરે છે કે સલામત અને કાનૂની ગર્ભપાતનું આ જ સ્તર વૈશ્વિક સ્તરે તમામ મહિલાઓને ઉપલબ્ધ રહેશે. અસુરક્ષિત ગર્ભપાતો, જોકે, વૈશ્વિક સ્તરે દર વર્ષે અંદાજે 47,000 માતૃતવ મુત્યુપરિણમે છે અને 5 મિલિયન હોસ્પિટલ પ્રવેશોમાં પરિણમે છે.
દર વર્ષે અંદાજે 44 મિલિયન ગર્ભપાત કરવામાં આવે છે, જેમાંથી અડધાથી થોડા ઓછાં અસલામત રીતે કરવામાં આવે છે. 2003 થી 2008 દરમિયાન ગર્ભપાતનાં દરમાં થોડો ફેરફાર થયો છે, અગાઉ દાયકાઓ પસાર કર્યા બાદ પરિવાર નિયોજન અને જન્મ નિયંત્રણ સંલગ્ન શિક્ષણની પહોંચમાં સુધારો થયો છે. As of 2008, વિશ્વની ચાલીસ ટકા મહિલાઓ પાસે “મર્યાદા વિનાના કારણ વિના” કાનૂની પ્રેરિત ગર્ભપાતનો ઉપયોગ થતો હતો. ત્યાં; તેમ છતાં, તેઓ કેવી રીતે ગર્ભવતી થઈ શકે છે તે અંગેની મર્યાદાઓ છે.
પ્રેરિત ગર્ભપાત ઇતિહાસiધરાવે છે. તેઓ વિવિધ પદ્ધતિઓ દ્વારા કરવામાં આવે છે, જેમાં હર્બલ દવાઓ, સહિત તીક્ષ્ણ સાધનોનો ઉપયોગ, શારીરિક ઇજા, અને અન્ય પરંપરાગત પદ્ધતિઓનો પ્રાચીન સમયથી સમાવેશ થાય છે. lગર્ભાપત, કેટલી વખત કરવામાં આવે છે તેની આસપાસ ફરે છે, અને સમગ્ર વિશ્વમાં તેમની સાંસ્કૃતિક અને ધાર્મિક સ્થિતિ મોટો તફાવત ધરાવે છે કેટલાક સંદર્ભોમાં, ગર્ભપાત ચોક્કસ શરતો પર આધારિત કાનૂની છે, જેમ કે કૌટુંબિક વ્યભિચાર, બળાત્કાર, ભૃણ સાથે સમસ્યાઓ, સામાજિક આર્થિક પરિબળો અથવા માતાના સ્વાસ્થ્ય માટે જોખમનો સમાવેશ થાય છે. વિશ્વના ઘણા ભાગોમાં નૈતિક પાસાઓ, અને ગર્ભપાતના કાયદાકીય મુદ્દાઓ પર જાહેર વિવાદછે. જે ગર્ભાપાત-વિરોધી ચળવળો છે તે સામાન્ય રીતે જણાવે છે કે ગર્ભ અથવા ગર્ભ જીવનના અધિકાર એ જીવનના અધિકાર સાથે માનવ છે અને તેઓ ગર્ભપાતનીની સરખામણી હત્યાસાથે કરી શકે છે. જેઓ ગર્ભપાત હક્કોને ટેકો આપે છે તેઓ પર ભાર મૂકે છેછે પોતાના શરીરને લગતી બાબતો નક્કી કરવા માટે સ્ત્રીનો અધિકાર સાથે સામાન્ય રીતે માનવ અધિકારો ભાર મૂકે છે.
