ડોનાલ્ડ ફોન્ટલિરોય ડક એ ધ વોલ્ટ ડિઝની કંપનીનું અમેરિકન કાર્ટુનનું પાત્ર છે. ડોનાલ્ડ માનવસ્વરૂપમાં પીળી સફેદ ચાંચ,પગો અને પંજા સાથેનું સફેદ બતક છે. તે સામાન્ય રીતે નાવિક ખમિસ,ટોપી અને લાલ નેકટાઈ પહેરે છે પરંતુ પાટલૂન પહેરતો નથી . ડોનાલ્ડના વ્યક્તિત્વની સૌથી પ્રચલિત લાક્ષણિકતા એ છે કે તે સરળતાથી ઉશ્કેરાઈ જાય છે અને તેની પ્રકૃતિ સ્ફોટક છે. ડોનાલ્ડ ડકને વોર્નર બ્રધર્સનાબગ્સ બની સાથે સત્તાવાર રીતે અત્યાર સુધીના સૌથી લોકપ્રિય કાર્ટુન પાત્રનું સન્માન આપવામાં આવ્યું છે. લ્યુની ટ્યુન્સ/મેરી મેલડીઝ બીજા ક્રમે છે અને જોડીદાર ડિઝનની રચના મિકી માઉસ પ્રથમ સ્થાને છે. 
ડિઝની કેનનના જણાવ્યા અનુસાર ખાસ કરીને 1942 શોર્ટડોનાલ્ડ ગેટ્ઝ ડ્રાફ્ટેડમાં ડોનાલ્ડનો જન્મદિવસ સત્તાવાર રીતે 9 જૂન, 1934 છે. આ દિવસે તેની પ્રથમ ફિલ્મ ધ વાઈસ લિટલ હેન પ્રસ્તુત થઈ હતી. જો કે,ધ થ્રી કાબાલ્લેરોસ માં, તેનો જન્મદિવસ "ફ્રાઈડે ધ 13" તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યો છે જેમાં તેના લગભગ તમામ કાર્ટુન દેખાવોમાં કરેલા ખરાબ નસીબના અનુભવોનો સંદર્ભ છે. ડોનાલ્ડ્સ હેપી બર્થડે માં તેનો જન્મ દિવસ 13 માર્ચ દર્શાવ્યો છે. 1942 શોર્ટ ડોનાલ્ડ ગેટ્ઝ ડ્રાફ્ટેડ તેમજ ક્વાક પેક એપિસોડ ઓલ હેન્ડ્સ ઓન ડકમાં તેનું પૂર્ણ નામ ડોનાલ્ડ ફોન્ટલિરોય ડક દર્શાવ્યું છે. ડોનાલ્ડ ડક જાણીતું અને લોકપ્રિય પાત્ર છે ખાસ કરીને સ્કેન્ડિનેવિયાના દેશોમાં તેની લોકપ્રિયતા વધારે છે.
ડોનાલ્ડનો અવાજ તમામ એનિમેશનમાં સૌથી જાણીતો અવાજ છે, જે અવાજ અભિનેતા ક્લેરેન્સ "ડકી" નેશે 1985માં તેમના મૃત્યુ સુધી આપ્યો હતો. અડધો સમજાય તેવા અસ્પષ્ટ અવાજે ડોનાલ્ડની છાપ દર્શકોના મનમાં છોડી હતી અને તેથી ડોનાલ્ડ અને નેશની પ્રસિદ્ધિને વેગ મળ્યો હતો.1969માં ડિઝની ઓન પરેડ અંતર્ગત તેમણે સમગ્ર યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ અને કેનેડામાં પ્રવાસ ખેડ્યો હતો અને ડોનાલ્ડ ડકના જીવંત અવાજ તરીકે એલાર્ડ ડેવિસનને રાખ્યો હતો. શ્રીમાન ડેવિડે ડોનાલ્ડ માટે ત્રણ વર્ષ સુધી અવાજ આપ્યો હતો. 1985થી ડોનાલ્ડનો અવાજ ટોની એન્સેલ્મો આપે છે જેમને આ ભૂમિકા માટે નેશે તાલીમ આપી હતી.
લેઓનાર્ડ માલ્ટિને ધ ક્રોનોલોજીકલ ડોનાલ્ડ- વોલ્યુમ 1માં આપેલા પરિચય અનુસાર ડોનાલ્ડનું સર્જન વોલ્ટ ડિઝનીએ કર્યું હતું. જ્યારે તેમણે સાંભળ્યું કે ક્લેરેન્સ નેશ ડકનો અવાજ કરે છે ત્યારે તેઓમેરી હેડ અ લિટલ લેમ્બ પણ અવાજ આપી રહ્યાં હતા. બાળકો માટે રોલ મોડેલ બનેલા મિકી માઉસે તેની ચમક ગુમાવી હતી અને ડિઝની એવું પાત્ર ઈચ્છતા હતા કે જેમાં કેટલીક વઘુ નકારાત્મક વ્યક્તિત્વની ખાસિયતો ઉભી કરી શકે જે મિકીમાં તે વધારે આપી શકે તેમ ન હતા. 
ડોનાલ્ડ ડક પ્રથમ વખત 9 જૂન, 1934ના રોજ સિલી સિન્ફોનીઝ કાર્ટુન ધ વાઈસ લિટલ હેનમાં દેખાયો હતો. કાર્ટુનમાં ડોનાલ્ડનો દેખાવ એનિમેટર ડિક લુન્ડી દ્વારા રચવામાં આવ્યું હતું. જે તેના આધુનિક દેખાવ સમરૂપ છે- પીછાં અને ચાંચનો રંગ સરખો છે. વાદળી રંગનો નાવિકનું ખમિસ અને ટોપી- પરંતુ તેના પીંછા વધારે વિસ્તરાયેલા છે. તેનું શરીર ભરાવદાર અને પગ નાના છે. ડોનાલ્ડના વ્યક્તિત્વમાં કોઈ વિકાસ થયો નથી; ટુંકમાં વાસ્તવિક વાર્તાથી તેનું પાત્ર માત્ર બિનમદદરૂપ મિત્રની ભૂમિકા નિભાવે છે.
ધ વાઈસ લિટલ હેન ના નિર્માતા બર્ટ ગિલ્લેટ 11 ઓગસ્ટ, 1934માં તેના મિકી માઉસ કાર્ટુન ઓર્ફન્સ બેનિફિટ ડોનાલ્ડને પાછો લાવ્યા હતા. મિકીના અનાથો માટેના લાભમાં પરિપૂર્તી આપવા માટેના પાત્રોમાંનું ડોનાલ્ડ એક છે. ડોનાલ્ડનું કાર્ય મેરી હેડ અ લિટલ લેમ્બ અને લિટલ બોય બ્લુ કવિતાઓ ઉચ્ચારવાનું છે પરંતુ દર વખતે તે પ્રયત્ન કરે છે. તોફાની અનાથો ડકને પજવી તેને ગુસ્સામાં તકરાર કરવા પ્રેરે છે. આ સ્ફોટક વ્યક્તિત્વ ડોનાલ્ડ સાથે દાયકાઓ સુધી રહેશે. 
દર્શકોમાં ડોનાલ્ડની પ્રસિદ્ધી જળવાઈ રહી છે. મોટા ભાગની મિકી માઉસના કાર્ટુન્સમાં આ પાત્ર આવતું રહ્યું છે. આ ગાળાના કાર્ટુનો જેમ કે 1935નું કાર્ટુન ધી બ્રાન્ડ કોન્સર્ટ —કે જેમાં ડોનાલ્ડ તૂર્કી ઇન ધ સ્ટ્રો વગાડીને મિકી માઉસ ઓરકેસ્ટ્રાની ધી વિલીયમ ટેલ ઓવર્શર ની રજૂઆતમાં વારંવાર અંતરાય ઊભો કરે છે-તેની ટીકાકારો દ્વારા દ્રષ્ટાંતરૂપ ફિમ્લો અને એનિમેશનના ક્લાસિક તરીકે નિયમિતપણે પ્રશંસા કરવામાં આવી છે. એનિમેટર બેન શાર્પસ્ટીને 1935માં મિકીઝ સર્વિસ સ્ટેશન કાર્ટુન સાથે મિકી, ડોનાલ્ડ એન્ડ ગૂફી કોમેડીથી ટંકશાળ પાડી હતી.
1936માં ડોનાલ્ડને સહેજ જાડો, ગોળમોટળ અને આકર્ષક બનાવવા ફરીથી તૈયાર કરવામાં આવ્યો હતો. તેણે સોલો કાર્ટુન્સમાં પણ ચમકવાનું શરૂ કર્યું હતું. જે પૈકી પ્રથમ કાર્ટુન 9 જાન્યુઆરી, 1937માં બેન શાર્પટીન કાર્ટુન ડોન ડોનાલ્ડ હતું. આ દરમિયાન ડોનાલ્ડની પ્રેમ પસંદગી ડોના ડકને પણ રજુ કરવામાં આવી હતી. ડોનાલ્ડના ભત્રીજા હ્યુ, ડિવિ અને લુઈએ તેના એક વર્ષ બાદ 15 એપ્રિલ, 1938માં ફિલ્મ ડોનાલ્ડ્સ નેફ્યુઝમાં એનિમેશન દ્વારા પ્રવેશ કર્યો હતો. જેનું નિર્દેશન જેક કિંગે કર્યું હતું. 1938માં સર્વેક્ષણો પરથી જાણવા મળ્યું હતું કે ડોનાલ્ડ મિકી માઉસ કરતા લોકપ્રિય થયો હતો. જો કે, ડિઝનીએ મિકીને ફરીથી તૈયાર કરીને તેની લોકપ્રિયતા પાછી અપાવવામાં મદદ કરી. 1938માં શરૂ થયેલ ફેન્ટાસિયા સેગમેન્ટ "ધ સોર્સરર્સ એપ્રેન્ટિસ" માટે પ્રોડક્શનમાં મીકિને સૌથી અસરકારક ડિઝાઈન આપી હતી.
thumb|right|200px|ડેર ફ્યુહરર્ઝ ફેસમાં ડોનાલ્ડયુદ્ધકાળ દરમિયાન ડોનાલ્ડના કેટલાક કાર્ટુન પ્રોપાગેન્ડા ફિલ્મ્સ હતા. જેમાં 1 જાન્યુઆરી, 1943માં પ્રસ્તુત થયેલ ડેર ફુહ્રર્સ ફેસ નોંધપાત્ર રહી હતી. જેમાં ડોનાલ્ડ "નત્ઝી લેન્ડ" તોપખાનામાં કર્મચારી તરીકે કામ કરતો દર્શાવવામાં આવ્યો છે. તે લાંબી કાર્ય અવધિ, ઓછી અન્નસામગ્રી સાથે સંઘર્ષ કરતો અને ફુહ્રર ચિત્રને જ્યારે પણ જુએ ત્યારે તેને સલામ કરતો દર્શાવવામાં આવ્યો છે. આ ચિત્રો ઘણી જગ્યાએ દેખાય છે જેમ કે એસેમ્બલી લાઈનમાં કે જ્યાં તે વિવિધ કદની તોપોની ટોટીઓમાં સ્ક્રૂઈંગ કરે છે. અંતે તે જ્યાં સુધી પડે, શક્તિપાત ન પામે ત્યાં સુધી કોઈપણ પ્રકારની પસંદગી વગર આજ્ઞાઓનું પાલન કરવા મુખવિહિન ઉપકરણમાં નાના ભાગ કરતા થોડો વધારે મોટો બને છે. ડોનાલ્ડ સભાન થાય છે અને જાણે છે કે તેનો જે અનુભવ હતો તે એક ખરાબ સપનું હતું. કાર્ટુનના ફિલ્મના અંતે ડોનાલ્ડ નવા આદર સાથે સ્ટેચ્યુ ઓફ લિબર્ટી અને અમેરિકન ઝંડા સામે જુએ છે. ડેર ફુહ્રર્સ ફેસે 1942માં એકેડમી પુરસ્કાર ફોર એનિમેટેડ શોર્ટ ફિલ્મનો ખિતાબ જીત્યો હતો. યુદ્ધના સમયે ઓસ્કાર જીતનાર ડેર ફુહ્રર્સ ફેસ બે એનિમેટેડ શોર્ટ ફિલ્મમાંની એક હતી અન્યમાં ટોમ એન્ડ જેરીની શોર્ટ ફિલ્મ ધ યાન્કી ડૂડલ માઉસનો સમાવેશ થાય છે.આ સમયગાળાની અન્ય નોંધપાત્ર ટુંકી ફિલ્મોમાં આર્મી શોર્ટ્સનો સમાવેશ થાય છે. જે સાત ફિલ્મોમાં યુએસ આર્મીમાં સાર્જન્ટ પીટની હેઠળ પાયાગત તાલીમથી માંડીને જાપાનના હવાઈ હુમલામાં કમાન્ડો તરીકેના વાસ્તવિક મીશન સુધીનું ડોનાલ્ડનું જીવન આવરી લેવામાં આવ્યું છે. શ્રેણીમાં શીર્ષકનો સમાવેશ થાય છે:
ડોનાલ્ડ ગેટ્ઝ ડ્રાફ્ટેડમાં પણ આર્મીમાં જોડાતા પહેલા ડોનાલ્ડની શારીરિક કસોટી દર્શાવવામાં આવી છે. તે અનુસાર ડોનાલ્ડના પગ સપાટ છે તેમજ લીલા અને વાદળી રંગ વચ્ચેનો તફાવત સમજી શકતો નથી જેને રંગ અંધત્વ કહી શકાય. આ કાર્ટુનમાં સાર્જન્ટ પીટ ડોનાલ્ડની ગેર શિસ્ત અંગે પણ નિવેદનો કરે છે. નોંધનીય છે કે આ ફિલ્મોને કારણે ડોનાલ્ડે લડાઇના એલાઇડ ડબ્લ્યુડબ્લ્યુઆઇઆઇ ના દરેક પ્રકારના સહજ રીતે નીચે આવતા એરક્રાફ્ટની ભેટ આપી હતી, જેમા એલ-4 ગ્રાસહૂપરથી લઇને બી-29 સુપરફોરટ્રીઝનો સમાવેશ થાય છે. ડોનાલ્ડ એક શુકનીયાળ વસ્તુ તરીકે પણ દેખાય છે - જેમ કે 309માં ફાઇટર સ્ક્વોડ્રોન આર્મી એર કોર્પસ અને યુ.એસ. કોસ્ટ ગાર્ડ ઔક્સીલરી, જેમાં ડોનાલ્ડને આક્રમણખોરોથી અમેરિકન દરિયાકિનારાને બચાવવા માટે જુસ્સો ધરાવતા ચાંચીયા તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યા છે.  ડોનાલ્ડ નીચે જણાવેલા શુકનીયાળ પ્રતીક તરીકે પણ ઉભરી આવ્યું છે: 415મા ફાઇટર સ્ક્વોડ્રોન; 438મા ફાઇટર સ્ક્વોડ્રોન; 479મા બોમ્બાર્ડમેન્ટ સ્ક્વોન્ડ્રોન; 531મા બોમ્બાર્ડમેન્ટ સ્ક્વોડ્રોન.
વિશ્વ યુદ્ધ II દરમિયાન ડિઝની કાર્ટુનોને યુરોપના તાબા હેઠળના વિસ્તારમાં આયાત કરવાની મંજૂરી ન હતી. તેને કારણે ડીઝનીને ઘણા નાણાંનો ખર્ચ થતો હોવાથી, તેમણે દક્ષિણ અમેરિકામાં તેમની ફિલ્મ માટે નવા પ્રેક્ષકોનું સર્જન કરવાનું નક્કી કર્યું હતું. તેમણે તેમના મદદનીશો સાથે લેટિન અમેરિકાના વિવિધ દેશોમાં મુલાકાત લેવાનું અને બે ફિચર જેટલી લંબાઇવાળી એનિમેશન ફિલ્મોનું સર્જન કરવા માટે તેમના અનુભવો અને પ્રતિષ્ઠાનો ઉપયોગ કરવાનું નક્કી કર્યું હતું. પ્રથમ સેલ્યુડોસ એમિગોસ હતી, જેમાં ચાર નાના સેગમેન્ટોનો સમાવેશ થતો હતો, તેમાંની બે ડોનાલ્ડ ડક સાથે હતી. પ્રથમમાં તેઓ તેમના પોપટ પાલ જોસ કેરિઓકાને મળે છે. બીજી ફિલ્મ ધી થ્રી કેબેલેરોસ હતી, જેમાં તેઓ તેમના ઘરમાં પાળેલા મિત્ર પેન્શિટોને મળે છે.
યુદ્ધ બાદ ડોનાલ્ડની અનેક ફિલ્મો બનાવવામાં આવી હતી જેમાં ડકને અન્ય પાત્રોના હૂમલાનો આઘાત સહન કરનાર તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યું હતું. ડોનાલ્ડ પર વારંવાર હૂમલા થાય છે અને તેના ભત્રીજાઓ ચિપમુન્કના ચિપ એન ડેલ, અથવા એક જ શોટ ધરાવતા પાત્ર જેમ કે હંફેરી ધ બિયર, સ્પાઇક ધ બી, બૂટલ બીટલ, એરાકુઆન બર્ડ, લૂઇ ધ માઉન્ટેઇન લિયોન, અથવા કીડીઓના સમૂહ દ્વારા ઠઠ્ઠામશ્કરી કરાતી હતી. તેની અસરરૂપે ડીઝની કલાકારોએ વોલ્તેર લાન્તઝ દ્વારા સંપૂર્ણ કરવામાં આવેલા પ્રાચીન સ્ક્રુબોલ ની પરિસ્થિતિને અને અન્યો કે જેમાં મુખ્ય પાત્ર તેનો વિરોધ કરવાને બદલે આ પ્રકારની સતામણીની વર્તણૂંકને પ્રેરનાર બન્યું હતુ તે પરિસ્થિતિને ઉલ્ટી કરી નાખી હતી.
યુદ્ધ બાદ ડોનાલ્ડે શૈક્ષણિક ફિલ્મો જેમ કે ડોનાલ્ડ ઇન મેથેમેજિક લેન્ડ અને હાઉ ટુ હેવ એન એક્સીડન્ટ એટ વર્ક માં ભૂમિકા ભજવી હતી અને વિવિધ ડીઝની પ્રોજેક્ટોમાં રેખાચિત્રો બનાવ્યા હતા જેમાં ધી રિલક્ટન્ટ ડ્રેગોન  અને ડીઝનીલેન્ડ ટેલિવીઝન શો નો સમાવેશ થાય છે. આ પછીના શો માટે ડોનાલ્ડના કાકા લુડવીંગ વોન ડ્રેકનું 1961માં સર્જન કરવામાં આવ્યું હતું. ક્લેરેન્સ નાશે છેલ્લે મિકીઝ ક્રિસ્ટમસ કારોલ માં અવાજ આપ્યો હતો, જેણે ડોનાલ્ડને મૂળ અભિનેતાનો અવાજ ધરાવતું હોય એવું જ ફક્ત પાત્ર બનાવ્યું હતું. નાશનું 1985માં મૃત્યુ થતા, ડોનાલ્ડને ટોની એન્સેલ્મો દ્વારા અવાજ પૂરો પાડવામાં આવ્યો હતો, જેમને નાશે શિક્ષણ આપ્યું હતું. એન્સેલોમનો અવાજ સૌપ્રથમ વખત હુ ફ્રેમ્ડ રોજર રેબિટ? માં સભળાય છે. આ મુવીમાંસ ડોનાલ્ડ પાસે પિયાનો સહિત વોર્નર બ્રધર્સ ડક ડેફી ડકમાં ડ્યૂઅલ દ્રશ્ય હતુ, જેમાં મેલ બ્લેન્કે અવાજ આપ્યો હતો અને તેઓ કાર્ટુન કેનોન સાથે ડ્યૂઅલ જીતે છે. ત્યારથી ડોનાલ્ડ અસંખ્ય વિવિધ ટેલિવીઝન શોમાં અને એનિમેટેડ મુવીઝમાં દેખાયું હતું. તેણે મુકીઝ ક્રિસ્ટમસ કેરોલ અને ધી પ્રિન્સ એન્ડ ધ પૌપર માં ભૂમિકા ભજવી હતી અને અ ગુફી મુવી માં રેખાચિત્ર દેખાવ આપ્યો હતો.
જોકે ડોનાલ્ડે એનિમેટેડ ટેલિવીઝન શ્રેણી ડકટેલ્સ માં નાની ભૂમિકા ભજવી હતી. ત્યાં, ડોનાલ્ડ નેવીમા જોડાય છે અને તેના ભત્રીજાઓ હ્યુઇ, ડ્યૂઇ અને લૂઇને તેમના કાકા સ્ક્રૂજ પાસે છોડી જાય છે, જેમણે ત્યાર બાદ તેમની સંભાળ લેવાની હતી. ડોનાલ્ડની આખી શ્રેણીમાં ભૂમિકા વ્યાજબી રીતે જ મર્યાદિત હતી, જેમ કે તેણે બહુ થોડા પ્રકરણોમાં દેખા દેવાનું બંધ કર્યુ હતું. શ્રેણીમાં કેટલીક વાર્તાઓ થોડી રીતે કાર્લ બાર્કસની રમૂજ પર આધારિત છે. ડોનાલ્ડે તેનો પોતાનો ટેલિવીઝન શો ક્વેક પેક મેળવ્યો તે પહેલા બોન્કર્સ માં રેખાચૈત્રીક દેખાવ આપ્યો હતો. આ શ્રેણી આધુનિક ડક પરિવારમાં પ્રદર્શિત થઇ હતી. ડોનાલ્ડે તેનો સેઇલર સ્યુટ પહેરવાનું બંધ કરી દીધુ હતુ, પરંતુ હવાલીયન શર્ટ પહેરતો હતો. હ્યુઇ, ડ્યૂવે અને લૂઇ હવે ટીનેજરો છે, જે સારા વસ્ત્રો, અવજો અને વ્યક્તિત્વ ધરાવે છે. ડેઇઝી ડકે તેનો ગુલાબી પહેરવેશ ખોઇ નાખ્યો છે અને નવી હેર સ્ટાઇલ ધરાવે છે. લુડવિંગ વોન ડ્રેક સિવાયના પરિવારના અન્ય કોઇ સભ્યો ક્વેક પેક માં દેખાયા ન હતા અને અન્ય ડકબર્ગ નાગરિકો માનવીઓ છે અને કૂતરા નહી, તે પૂરતું વિચિત્ર લાગે છે.
નોઆહના પ્રથમ સાથી તરીકે ફૌટાસિયા 2000 ના નોહાસ આર્ક સેગમેન્ટના સ્ટાર તરીકે તેણે પુનરાગમન કર્યું હતું. ડોનાલ્ડ આર્કમાં પ્રાણીઓની યાદી રાખે છે અને તેમને અંકુશમાં લાવવાનો પ્રયત્ન કરે છે. તેઓ દુઃખદ રીતે માને છે કે ડેઇઝી ખોવાઇ ગઇ છે, જ્યારે તેણી પણ તેના જેવું જ માને છે, પરંતુ તેઓ અંતમાં ફરી ભેગા થઇ જાય છે. આ બધુ એડવર્ડ એલ્ગરની પોમ્પ એન્ડ સર્કમસ્ટન્સ માર્ચીસ 1o4માં બને છે. 2005ની ડીઝની ફિલ્મ ચિકન લિટલ માટેના વૈકલ્પિક પ્રારંભમાં, ડોનાલ્ડે "ડોનાલ્ડ લકી"માં રેખાચૈત્રીક દેખાવ આપ્યો હતો. આ દ્રશ્ય ચિકન લિટલ ડીવીડી પર શોધી શકાય છે. ડોનાલ્ડે મિકી માઉસ વર્કસ અને હાઉસ ઓફ માઉસ માં પણ અગત્યની ભૂમિકા ભજવી હતી. તે પછીના શોમાં, તેઓ મિકીની નાઇટ ક્લબમાં સહ માલિક હતો. 
ડોનાલ્ડનું આગવું વ્યક્તિત્વ લક્ષણ તેનો જલ્દીથી ગુસ્સે થઇ જવાનો સ્વભાવ છે અને તેનાથી વિરુદ્ધમાં તેનું જીવન પ્રત્યેની સકારાત્મક દ્રષ્ટિ છે. ઘણી ડોનાલ્ડ ટૂંકી વાર્તાઓનો પ્રારંભ ડોનાલ્ડ આંનંદમાં છે તેવા લક્ષણ સાથે થાય છે, અને જ્યાં સુધી કંઇક આવે અને તેનો દિવસ ન બગાડે ત્યાં સુધી વિશ્વમાં કોઇનીયે પરવાહ કરતું નથી. તેનો ગુસ્સો ડકના જીવનમાં યાતનાનું મુખ્ય કારણ બને છે, અને તેણે તેના શિરે અનેક પ્રસંગો લીધા છે અને તેના કારણે સ્પર્ધાઓ ગુમાવી છે. એવી પણ ઘટનાઓ છે જેમાં તે તેના ગુસ્સાને જાળવી રાખવા માટે લડાઇ કરે છે અને તેનો થોડો સમય સફળતાઓ પ્રાપ્ત થઇ છે, પરંતુ આખરે તો દિવસના અંતે તે પોતાની જાણીતી આક્રમકતા સાથે જ પરત ફરે છે. ડોનાલ્ડનો આક્રમક સ્વભાવ જોકે બેધારી તલવાર છે અને અમુક સમયે તેના તે અંતરાયરૂપ જ નહી પરંતુ નિસહાય પણ પુરવાર થાય છે, જો કે જરૂરના સમયે તેના લીધે તેને સહાય પણ મળી છે. કેટલીક પ્રકારની ધમકીઓ સામે સામનો કરતા ડોનાલ્ડ ઘણી વાર ભયભીત બની જાય છે અને ડરામણું પણ બની જાય છે, પરંતુ ભયભીત થવાને બદલે, તે ગાંડો બની જાય છે અને તે ભૂત, શાર્ક, પર્વતીય બકરીઓ અને કુદરતી પરિબળો સાથે લડે છે. અને કેટલીકવાર ડોનાલ્ડ સર્વેથી પર તરી આવ્યું છે.
ડોનાલ્ડ ઘણી વખત તેના ભત્રીજાઓ અને ચિપ એન ડેલ વિરુદ્ધ બિહામણું અને ચીડચીડું બની જાય છે. એનિમેટર ફ્રેડ સ્પેન્સરે એક વખત લખ્યું હતું:
જોકે, ડોનાલ્ડની ટીખળમાં ભાગ્યે જ બુરુ કરવાની વૃત્તિ હોય છે. તે કદી કોઇને ઇજા પહોંચાડી શકે તેમ નથી અને જ્યારે પણ તે હદ બહારની ટીખળ કરે છે ત્યારે તે હંમેશ માટે દિલગીર હોય છે. ટ્રુન્ટ ઓફિસર ડોનાલ્ડમાં, ઉદાહરણ તરીકે, તેણે આકસ્મિક રીતે જ હ્યુઇ, ડ્યૂઇ અને લૂઇને મારી નાખ્યા હોવાની ટીખળ કરે છે ત્યારે તે ભારે સંતાપ કરે છે, પોતાની જાતે દોષ આપે છે અને તેના "પરોપકારી" ભત્રીજાઓ દ્વારા તેને મારવામાં આવે તેવી ઇચ્છા સેવે છે. અલબત્ત, તેણે દગો કર્યો છે તેવી તેને પ્રતીતી થાય ત્યાં સુધી અને સીધી રીતે જ પોતાનો ગુસ્સો ગુમાવે છે. 
ડોનાલ્ડને શો વિના બહુ થોડો સમય બતાવવામાં આવ્યું છે. ખાસ કરીને તે કોઇ પણ બાબતે કુશળતા ધરાવતો હોવાથી તેને શેખી હાંકવી ગમે છે. આ બાબત તેને મુશ્કેલીમાં પાડવાનું વલણ ધરાવે છે, જોકે, તેને તે પોતાના શિર પર પણ લઇ લે છે. હજુ પણ, ડોનાલ્ડે સાબિત કર્યું છે કે તે દરેક વેપારમાં કુશળ છે અને અન્ય ચીજોની તુલનામાં સારો માછીમાર અને હોકીનો ખેલાડી છે. છેલ્લે, પરંતુ પૂર્ણ નહી, તેના વ્યક્તિત્વના લક્ષણોમા તેની જીદ અને વચનનો સમાવેશ થાય છે. ડોનાલ્ડ અમુક સમયે આળસું થઇ જતો હોવા છતાં અને તેનું લોકપ્રિય સ્થળ જાળીદાર કાપડની ઝુલતી પથારી છે તેવું અનેકવાર દર્શાવ્યું હોવા છતા, તે 100 ટકા તેવું કરવા જઇ રહ્યો છે તેવું વચન આપ્યું હોય તો તેના લક્ષ્ય સુધી પહોંચવા માટે તે આકરા પગલા પણ લે છે. 'ડોનાલ્ડ અત્યંત નસીબવંતુ પાત્ર નથી તેવી બાબતને સમર્થન હોવા છતાં હકીકતમાં, તે "દરેક ખરાબ નસીબ સાથે બાથ ભીડવાનું" વલણ ધરાવે છે, તે ક્યારે પણ હાર સ્વીકારતો નથી અને જો કોઇ તેને પછાડી દે તો તે હંમેશા ફરીથી ઊભો થઇ જાય છે. 
ડોનાલ્ડ થોડા યાદગાર શબ્જસમૂહો ધરાવે છે, જે પ્રસંગોપાત નીચેની પરિસ્થિતિમાં બહાર આવે છે. "વોટ્સ, ધ બીગ આઇડીયલ?" તે સર્વસામાન્ય છે, જેમાં ડોનાલ્ડ સામાન્ય રીતે કહે છે કે આયોજનની મધ્યમાં અન્ય પાત્રોની સામે ધ્રુજતી વખતે કેટલાક પ્રકારના બદલા અથવા ટીખળ અને કેટલીકવાર કેટલીક બાબતો આયોજન અનુસાર આગળ વધતી નથી અથવા યોગ્ય રીતે કામ કરતી નથી. "એવ ફૂય!" એ અન્ય યાદગાર શબ્દ છે જે ડોનાલ્ડ બોલે છે, સમાન્ય રીતે ખાસ પ્રકારના પગલા અથવા ઘટના. અન્ય વિખ્યાત શબ્દસમૂહ જે ડોનાલ્ડ બોલે છે તે એ છે કે, "હિયા, ટૂટ્સ!".
ડોનાલ્ડ ડક રમૂજમાં વારંવાર બનતી રમૂજ તેની શારીરિક સ્થિતિ અંગેની છે. સામાન્ય રીતે, ડોનાલ્ડ સાથે સંકળાયેલા કેટલાક પાત્ર માને છે કે તેની આળસને લીધે, ડોનાલ્ડને કેટલીક કસરત કરવાની જરૂર છે, જેને ડોનાલ્ડ ધુત્કારે છે. પરંતુ, તેની દેખીતી આળસભરી સ્થિતિ હોવા છતાં, ડોનાલ્ડ એ સાબિત કરે છે કે તે શારીરિક રીતે મજબુત છે, તેનો તેની અનેક સંક્ષિપ્ત વાર્તાઓમાંથી એક એવી સિ સ્કાઉટ્સ માં પૂરાવો છે, જેમાં ડોનાલ્ડ નાવમાં તેના ભત્રીજા સાથે મુસાફરી કરે છે, પરંતુ શાર્ક નાવ પર હૂમલો કરે છે અને ડોનાલ્ડ, અનેક ખોટા સાહસો દ્વારા અંતે શાર્કને એક જ મુષ્ઠિપ્રહારમાં હરાવી દે છે. 
તેની સમગ્ર કારકીર્દી દરમિયાન, ડોનાલ્ડે દર્શાવ્યું છે કે તે મિકીની ઇર્ષ્યા કરે છે અને તે ડીઝનીના મહાનમાં મહાન સ્ટાર તરીકેની કામગીરી ઇચ્છે છે. અગાઉની ડીઝની ટૂંકી વાર્તાઓમાં, મિકી અને ડોનાલ્ડ ભીગાદારો હતા, પરંતુ સમય જતા ધી મિકી માઉસ ક્લબ ને ટેલિવીઝન પર પ્રસારિત કરવામાં આવી હતી, જેમાં દર્શાવાયું હતું કે ડોનાલ્ડ હંમેશા પોતાની તરફ ધ્યાન ઇચ્છતો હતો. એક એનિમેટેડ ટૂંકા વાર્તા કે જેણે વિખ્યાત મિકી માઉસ માર્ચ ગીત સાથે દુશ્મનાવટ ઊભી કરી હતી તેમાં હ્યુઇ, ડ્યૂઇ અને લૂઇને બોય સ્કાઉટ તરીકે અને ડોનાલ્ડને તેમના સ્કાઉટમાસ્ટર તરીકે નિર્જન જંગલ નજીક ઊભા ખડક પર દર્શાવવામાં આવ્યા હતા અને ડોનાલ્ડ તેમનું માઉસકેટીયર્સ વાર્તા ડી-ઓ-એન-એ-એલ-ડી-યુ-સી-કે-! ડોનાલ્ડ ડક!" પ્રદર્શિત કરતા ગીતમાં નેતૃત્વ કરતો હતો. આ દુશ્મનાવટને કારણે કારણે ડોનાલ્ડને થોડી મુશ્કેલીઓ થઇ હતી, 1998માં ટીવી સ્પેશિયલમાં, કે જ્યાં મિકીને દેખાવા દેવા નહી બદલ જાદુગર દ્વારા શાપ આપવામાં આવ્યો હતો, જેમાં વિશ્વ એવું માનતું હતું કે મિકીનું અપહરણ કરાયું છે. ત્યાર બાદ ડોનાલ્ડ ડકની મિકીના અપહરણ બદલ ધરપકડ કરવામાં આવી હતી, કેમ કે તેમને તેમની દુશ્મનાવટ માટે મુખ્ય શંકાસ્પદ માનવામાં આવતા હતા. જોકે, બાદમાં ડોનાલ્ડ સામેના આરોપો પૂરાવાના અભાવે રદ કરવામાં આવ્યા હતા. વોલ્ટ ડીઝનીએ તેમની વંડરફુલ વર્લ્ડ ઓફ કલર માં કેટલીક વખત દુશ્મનાવટનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. વોલ્ટે એક સમયે, ડોનાલ્ડે મહાકાય જન્મદિવસની કેકની ભેટ આપી હતી અને તે "મિકી કરતા હંમેશા કરતા મોટો" છે તેવી ટીપ્પણી પણ કરી હતી, જેણે ડોનાલ્ડને ખુશ કરી દીધો હતો.  આ ક્લિપનું નવેમ્બર 1984માં ડોનાલ્ડની 50મી જન્મજયંતિના માનમાં ટીવી સ્પેશિયલ દરમિયાન પુનઃપ્રસારણ કરાયું હતું. 
મિકી અને ડોનાલ્ડ વચ્ચેની દુશ્મનાવટ ડીઝનીઝ હાઉસ ઓફ માઉસ માં દર્શાવવામાં આવી છે. એવું દર્શાવાયું હતું કે ડોનાલ્ડને ક્લબના સ્થાપક બવું હતું અને હાઉસ ઓફ માઉસ નું નામ બદલીને હાઉસ ઓફ ડક રાખવા માગતો હતો. જોકે, પછીના પ્રકરણોમાં, ડોના્ડે સ્વીકાર્યું હતું કે મિકી જ સ્થાપક હતો અને મિકી સાથે ક્લબને નફાકારક બનાવવા માટે ભાગીદારીમાં કામ કર્યું હતું. એક સમયે ડોનાલ્ડને પોતે ગમતો ન હતો તેવી પ્રતીતી કરવામાં મિકી માઉસ નિષ્ફળ ગયો હતો અને તેને હંમેશા તેના શ્રેષ્ઠ મિત્રોમાંનો એક ગણે છે. દુશ્મનાવટ હોવા છતાં, ડોનાલ્ડ મિકીનો પ્રમાણિક મિત્ર હોવાનું મનાય છે અને મિકી અને ગૂફીની સાથે ધી થ્રી મુસ્કેટીયર્સની રીતે એક ટીમ તરીકે કામ કરતા હતા તેમ કઠિન પરિસ્થિતિઓમાં પણ તેનો વિશ્વાસુ રહેશે. કિંગ્ડમ હાર્ટસ રમતોમાં, ડોનાલ્ડ મિકી તરફ નિષ્ઠાવાન છે, એટલું જ નહી સોરાને પણ કિંગ મિકીના હુકમોને અનુસરવાનું કહે છે. મિકી અને ડોનાલ્ડ વચ્ચેની દુશ્મનાવટ વોર્નર બ્રધર્સના પાત્રો બગ્સ બન્ની અને ડેફ્ફી ડક જેવી ન હતી અને એનિમેશનના ઘણા ચાહકોએ ચાર પાત્રોમાં જે કાલ્પનિકતાઓ રજૂ કરવામાં આવી હતી તેની પર ટીપ્પણી કરી હતી, જેમાં મુખ્ય તફાવત એ હતો કે બગ્સ ખરેખર એવી પ્રતીતી કરે છે કે ડેફ્ફી તેને હંમેશ માટે ચાહતો ન હતો અને ડક પર ટીકળ કરવા માટે આ હકીકતોનો ઉપયોગ કરતો હતો. 
જ્યારે ડોનાલ્ડના કાર્ટુનો યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને સમગ્ર વિશ્વમાં ભારે લોકપ્રિયતા ધરાવે છે ત્યારે તેની સાપ્તાહિક ચિત્રવાર્તાઓ ઘણા યુરોપ દેશોમાં વિશાળ લોકપ્રિયતા ધરાવે છે જેમાં ખાસ કરીને સ્વીડન, ડેનમાર્ક, નોર્વે, ફિનલેન્ડ અને આઇસલેન્ડનો જ નહી પરંતુ જર્મની, ઇટાલી, નેધરલેન્ડઝ, અને ગ્રીસનો પણ સમાવેશ થાય છે. તેમાંના મોટા ભાગના ઇટાલીમાં વોલ્ટ ડીઝનીની ઇટાલીયન શાખા અને ડેનમાર્ક, નોર્વે, ફિનલેન્ડ અને સ્વીડનમાં એગમોન્ટ દ્વારા ઉત્પન્ન અને પ્રકાશિત કરાઇ છે. જર્મનીમાં, ઇહાપા જ્યારે એગમોન્ટ સામ્રાજ્યનો ભાગ હતો ત્યાર હતું ત્યારથી જ ચિત્રવાર્તાઓનું પ્રકાશન કરે છે. ડોનાલ્ડ ચિત્રવાર્તાઓ નેધરલેન્ડઝ અને ફ્રાંસમાં ઉત્પન્ન કરવામાં આવે છે. ડોનાલ્ડ કોડાન્શા અને ટોક્યોપોપ દ્વારા પ્રકાશિત કરાયેલી ચિત્રવાર્તામાં પણ દેખાય છે.
ડીઝનીની વૈશ્વિક ચિત્રવાર્તાઓની માહિતીપુસ્તિકા એવી ઇન્ડક્સના અનુસાર, અમેરિકન, ઇટાલીયન અને ડેનિશ વાર્તાઓ નીચેના દેશોમાં પુનઃપ્રિન્ટ કરવામાં આવી છે. તેમાંના મોટા ભાગના, પ્રકાશનો હજુ પણ ચાલુ છે, જેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે: ઓસ્ટ્રેલીયા, ઓસ્ટ્રીયા, આર્જેન્ટીના, બેલ્જિયમ, બ્રાઝિલ, બલ્ગેરીયા, કેનેડા, પીપલ્સ રિપબ્લિક ઓફ ચાઇના, કોલોમ્બીયા, ઝેચ રિપબ્લિક, ડેનમાર્ક, ઇજિપ્ત, ઇસ્ટોનીયા, ફિનલેન્ડ, ફ્રાંસ, જર્મની, ગ્રીસ, ગુયાના, હંગેરી, આઇસલેન્ડ, ભારત, ઇન્ડોનેશિયા, ઇઝરાયેલ, ઇટાલી, જાપાન, લાતવિયા, લિથુનીયા, મેક્સિકો, નેધરલેન્ડઝ, નોર્વે, ફિલીપીન્સ, પોલેન્ડ, પોર્ટુગલ, રોમાનીયા, રશીયા, સાઉદી અરેબીયા, સ્લોવેકીયા, સ્પેઇન, સ્વીડન, થાઇલેન્ડ, તૂર્કી, યુનાઇટેડ કિંગડમ, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ, અને અગાઉના યુગોસ્લાવીયા.
મિકી માઉસ એન્યુઅલ તરીકે ઓળખાતું 1931નું ડીઝની પબ્લિકેશને ડોનાલ્ડ ડક નામના પાત્રનો ઉલ્લેક કર્યો હતો, આ પાત્ર પ્રથમ કોમિક સ્ટ્રીપ સ્વરૂપમાં દેખાયું હતું જે એક અખબાર કાર્ટુન હતું અને તે ટૂંકી વાર્તા ધી વાઇઝ લિટલ હેન પર આધારિત હતું અને 1934માં પ્રકાશિત થયું હતું. તેના પછીના થોડા વર્ષો સુધી ડોનાલ્ડે ડીઝની આધારિત સ્ટ્રીપ્સમાં વધુ દેખા દીધી હતી, અને 1936 સુધીમાં તેણે સિલી સિંફોનીઝ ચિત્રવાર્તા સ્ટ્રીપમાં અનેક લોકપ્રિય પાત્રોમાંના એક તરીકેની પ્રગતિ સાધી હતી. આ તમામ સ્ટ્રીપોનો મુખ્ય લેખક ટેડ ઓસ્બોર્નહતો, જેની સાથે કલાકાર તરીકે અલ તાલીયાફેરો હતો. ઓસબોર્ન અને તાલીયાફેરોએ ડોનાલ્ડની ભૂમિકાને ટેકો પૂરો પાડતા અન્ય સભ્યોને પણ રજૂ કર્યા હતા જેમાં તેના ભત્રીજાઓ, હ્યુઇ, ડ્યૂવે અને લૂઇનો સમાવેશ થાય છે. 1937માં મોન્ડાડોરી નામના ઇટાલીયન પ્રકાશકે ફક્ત ચિત્રવાર્તા ઇરાદાથી સૌપ્રથમ ડોનાલ્ડ ડકનું સર્જન કર્યું હતું. ફેડેરિકો પેડ્રોકી દ્વારા લખાયેલી 18 પાનાની વાર્તા ડોનાલ્ડને સામાન્ય રીતે રમૂજી પાત્ર કરતા સાહસ કરનારા પાત્ર તરીકે દર્શાવનાર પ્રથમ હતી. ઇંગ્લેંડમાં ફ્લીટવેએ પણ ડકને દર્શાવતી ચિત્રવાર્તાઓનું પ્રકાશન કર્યું હતું. 
દૈનિક ડોનાલ્ડ ડક ચિત્ર સ્ટ્રીપ તાલીયાફેરો દ્વારા દોરવામાં આવી છે અને બોબ કાર્પ સ્ટેટ્સ દ્વારા લખવામાં આવી હતી જેનો પ્રારંભ 2 ફેબ્રુઆરી 1938ના રોજ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કરવામાં આવ્યો હતો; જ્યારે સંડે સ્ટ્રીપ તેના પછીના વર્ષે શરૂ થઇ હતી. તાલીયાફેરો અને કાર્પે ડોનાલ્ડ વર્લ્ડ માટે પાત્રોના મોટા સમૂહનું પણ સર્જન કર્યું હતું. તેણે બોલીવાર નામનું નવું સેંટ. બર્નાર્ડ પ્રાપ્ત કર્યું હતું અને તેના પરિવારમાં વૃદ્ધિ થતા પિતરાઇ ગુસ ગૂશ અને દાદી એલવિરા કૂટનો સમાવેશ થતો હતો. ડોનાલ્ડની નવી હરીફ સ્ત્રીમિત્ર ડોન્ના અને ડેઇઝી ડક હતી. તાલીયાફેરોએ પણ ડોનાલ્ડને તેનું અંત્યત અંગત વાહન 1934 બેલ્ચફાયર રુનાબૌટ 1938ની વાર્તામાં આપ્યું હતું. 
1942માં, વેસ્ટર્ન પબ્લિશીંગે ડોનાલ્ડ અને અન્ય ડીઝીની પાત્રો વિશે અસલ ચિત્ર વાર્તાનું સર્જન કરવાનું શરૂ કર્યું હતું. બોબ કાર્પે અગાઉ તેની પર કામ કર્યું હતું, તે વાર્તા "ડોનાલ્ડ ડક ફાઇન્ડઝ પાઇરેટ ગોલ્ડ" કહેવાતી હતી. આમ છતાં નવા પ્રકાશકનો અર્થ વર્ણનકર્તા થાય છે: કાર્લ બાર્કસ અને જેક હન્નાહ. બાર્કસ કદાચ પાછળથી અસંખ્ય વાર્તાઓમાં ટ્રેઝર-હન્ટીંગનું પુનરાવર્તન કર્યું હતું. બાર્કસે તરત જ ડકની ચિત્ર વાર્તાના ભાગના મહત્વના વિકાસમાં લેખક અને વર્ણનકર્તા એમ બન્ને તરીકેનો કબજો લીધો હતો. તેમની કલમથી, ડોનાલ્ડનો ચિત્ર ભાગ તેમના એનિમેટેડ વિરોધી કરતા પણ વધુ સાહસીય, ઓછા રોષવાળો અને વધુ છટાદાર હતો. પેટે મિકી માઉસ ચિત્ર સ્ટ્રીપમાં ફક્ત એવું જ મોટું પાત્ર હતું, જે બાર્કસની નવી ડોનાલ્ડ ડક યુનિવર્સમાં દેખાયું હતું.
બાર્કેસે ડોનાલ્ડને ડકબર્ગના શહેરમાં મૂક્યું હતું, જેની જાહેરાત કરવા માટે અસંખ્ય સહાયક ખેલાડીઓનો સાથ લીધો હતો જેમાં, ગ્લેડસ્ટોન ગેન્ડર, ગિરો ગિયર્લૂઝ, અંકલ સ્ક્રૂજ મેકડક, મેજિકા ડિ સ્પેલ, ફ્લિન્થહર્ટ ગ્લોમગોલ્ડ, બીયેગલ બોયઝ, એપ્રિલ, મે અને જૂન, નેઇબર જોન્સ અને જોહ્ન ડી. રોકરડક નો સમાવેશ થાય છે. તાલીયાફેરોના મોટા ભાગના પાત્રોએ બાર્કસની દુનિયામાં આગેકૂચ કરી હતી, જેમાં હુએ, ડ્યૂવે અને લૂઇનો સમાવેશ થાય છે. બાર્કસે ડોનાલ્ડને સ્થાનિક અને સાહસ પરિસ્થિતિમાં મૂક્યું હતું અને અંકલ સ્ક્રૂજ ડોનાલ્ડની સાથે જોડીમાં લોકપ્રિય પાત્ર તરીકે ઉભરી આવ્યું હતું. સ્ક્રૂજની લોકપ્રિયતામાં વધારો થયો હતો અને 1952 સુધીમાં તે પાત્ર પાસે તેની પોતાની ચિત્રવાર્તા હતી. આ તબક્કે, બાર્કસે સ્ક્રૂજની વાર્તાઓ પર પોતાના મહત્તમ પ્રયત્નો કેન્દ્રિત કર્યા હતા અને ડોનાલ્ડની ભૂમિકાને રમૂજી બનાવવા પર વધુ ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું હતં અથવા તેને વિશ્વભરમાં શ્રીમંત કાકાને પગલે સ્ક્રૂજના નકાર ભણતા સહાયક તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.
વિશ્વભરમાં ડોનાલ્ડનો ઉપયોગ ડઝનેક જેટલા લેખકોએ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું છે. ઉદાહરણ તરીકે ડીઝની સ્ટુડીયો કલાકાર કે જેમણે યુરોપીયન બજાર માટે સીધી રીતે જ ચિત્રવાર્તા બનાવી હતી. તેમાંના બે, ડીક કિન્ને અને અલ હૂબાર્ડે ડોનાલ્ડના પિતરાઇ ફેથરી ડકનું સર્જન કર્યું હતું. અમેરિકન કલાકાર વિક લોકમેન અને ટોની સ્ટ્રોબલ, કે જેઓ અમેરિકન ચિત્રવાર્તા પુસ્તકો માટે સીધી રીતે જ કામ કરતા હતા તેમણે મોબી ડકનું સર્જન કર્યું હતું. સ્ટ્રોબલ દરેક સમયે અત્યંત ફળદાયી ડીઝની કલાકારોમાંનો એક રહ્યો હતો અને જે બાર્કે લખી હતી તેમાંની અસંખ્ય વાર્તાઓ દોરી હતી અને તેમની નિવૃત્તિ બાદ સ્કેચ તૈયાર કર્યો હતો. 1990માં અને 2000ના પ્રારંભમાં, બાર્કના પોતાની શૈલીમાં આ સ્ક્રીપ્ટોને ડચ કલાકાર દાન જિપ્સ દ્વારા પુનઃદોરવામાં આવી હતી. ઇટાલીયન પ્રકાશક મોન્ડાડોરીએ અસંખ્ય વાર્તાઓનું સર્જન કર્યું હતું, જેને આખા યુરોપમાં પ્રકાશિત કરવામાં આવી હતી. તેમણે અસંખ્ય નવા પાત્રોને પણ રજૂ કર્યા હતા, જેઓ આજે યુરોપમાં વિખ્યાત છે. તેનું એક ઉદાહરણ છે ડોનાલ્ડ ડકના ગાઢ મિત્ર, સુપરહીરો છે જેને ઇટાલીયનમાં પેપરીલિંક કહેવાય છે, તેનું સર્જન ગુઇડો માર્ટીના અને ગિયોવાન કાર્પી બેટ્ટીસ્ટા કાર્પી દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું. ગિયોર્ગીયો કેવાઝાનો અને કાર્લો ચેન્ડીએ હોન્કી ગો-કાર્ટ નું સર્જન કર્યું હતું, જે ડિટેક્ટીવ હતો અને જેનુ નામ હંફેરી બોગાર્ટ પર દેખીતું જ અનુસરણ છે. તેમણે અદભૂત બતક ઓ.કે.ક્વેકનું પણ સર્જન કર્યું હતું, જેણે સિક્કાના આકારમાં સ્પેસશીપમાં પૃથ્વી પર ઉતરાણ કર્યું હતું. જોકે તેણે તેમનું સ્પેસશીપ ગુમાવી દીધું હતું અને સ્ક્રૂજના મિત્ર બની ગયા હતા અને હવે તેમને તેમના મનીબીન સમય બાદ સમય દ્વારા તેના શીપને શોધવાની મંજૂરી અપાઇ છે.
રોમાનો સ્ક્રાર્પા, જેઓ અત્યંત અગત્યના પ્રભાવશાળી ઇટાલીયન કલાકાર હતા, તેમણે બ્રીગિટ્ટા મેકબ્રિજનું સર્જન કર્યું હતું, જે માદ બતક હતી અને તે સ્ક્રૂજને ગાંડો પ્રેમ કરતી હતી. તેણીની લાગણીઓને તેમના દ્વારા ક્યારેય ઉત્તર આપવામાં આવ્યોન હતો, તેમ છતા તેણીએ પ્રયત્નો ચાલુ રાખ્યા છે. સ્કાર્પા ડિકી ડક, જે ગ્લિટરીંગ ગોલ્ડીની દીકરાની દીકરી હતી અને ગ્રાન્ડમા ડકની ભત્રીજી કિલ્ડારે કૂટ સાથે પણ ઉભરી આવી હતી.
ઇટાલીયન કલાકાર કોરાડો મસ્તનટુઓનોએ બમ બમ ઘિગ્નોનું સર્જન કર્યું હતું, જે શંકાશીલ, મિજાજી અને બહુ સારી નહી દેખાતી ડક હતી, જે ડોનાલ્ડ અને ગિરો સાથે બહુ હળીમળી જાય છે.
અમેરિકન કલાકાર વિલીયમ વાન હોર્ને પણ નવા પાત્રની રજૂઆત કરી હતી: રુમ્પુસ મેકફોલ, મોટી અને જાડી ડક જે ભારે ખોરાક પચાવી શકવાની ક્ષમતા ધરાવતી હતી અને આળસુ હતી, જેને પ્રથમ સ્ક્રૂજની ભત્રીજી હોવાનું કહેવાય છે. થોડા સમય બાદ જ, સ્ક્રૂજે તેની ભત્રીજી રુમ્પુસને ખરેખર તેનો અરધો ભાઈ હોવાનું ગણાવ્યું હતું. બાદમાં, રુમ્પુસ પણ તે શોધી કાઢે છે. 
ડેનિશ સંપાદક એગમોન્ટ માટે કામ કરતા, કલાકાર, ડેનિયલ બ્રાન્કા અને સ્ક્રીપ્ટ લેખકો પાઉલ હાલાસ અને ચાર્લી માર્ટીને અનાથ સોન્ની સિગુલનું સર્જન કર્યું હતું, જે હ્યુઇ, ડ્યૂવે અને લૂઇ અને હરીફ શ્રી. ફેલ્પની મિત્ર બની ગઇ હતી. 
આજે અત્યંત ફળદાયી કલાકાર વિક્ટર એરિગાડા રિયોસ, જે વધુ સારી રીતે વિકારના નામ હેઠળ ઓળખાય છે. તેઓ તેમનો પોતાનો સ્ટુડીયો ધરાવે છે અને તેમના મદદનીશોએ વાર્તાઓ દોરી હતી જેને એગમોન્ટ દ્વારા મોકલવામાં આવી હતી. લેખકો/સંપાદકો સ્ટીફન અને ઉન્ન પ્રિન્ટઝ-પાહલસન, વિકારે ઉના પાત્રનું સર્જન કર્યું હતું, જે વર્ષો પહેલાની બતક રાજકુમારી હતી અને જેણે ગિરો સમયના યંત્રનો ઉપયોગ કરીને આધુનિક ડકબર્ગ ખાતે આવી હતી. તેણી ત્યાં રહી હતી અને હજુ પણ પ્રસંગોપાત આધુનિક વાર્તાઓમાં દેખાય છે. 
આ સમયના અત્યંત જાણીતા અને અત્યંત લોકપ્રિય ડક-કલાકાર અમેરિકન ડોન રોસા છે. તેમણે અમેરિકન પ્રકાશક ગ્લેડસ્ટોન માટે ડીઝની ચિત્રવાર્તાઓ બનાવવાનું 1987માં શરૂ કર્યું હતું. તેમણે બાદમાં ડચ સંપાદકો માટે થોડું કામ કર્યું હતું, પરંતુ ત્યાર બાદ તરત જ એગમોન્ટ માટે સીધી રીતે જ કામ કરવા તરફ વળ્યા હતા. તેમની વાર્તાઓ કાર્લ બાર્કસ દ્વારા ઘણા સીધા સંદર્ભોનો સમાવેશ કરે છે અને તેમણે સ્ક્રૂજ મેકડકના જીવન વિશે વાર્તાઓના 12 ભાગ લખ્યા હતા અને વર્ણન કર્યું હતું, જેણે તેમને બે એઇસનેર પુરસ્કારો જીતી આપ્યા હતા. 
અન્ય મહત્વના કલાકારો કે જેમણે ડોનાલ્ડ સાથે કામ કર્યું હતું તેમાં ફ્રેડી મિલ્ટોન અને દાન જિપ્સછે, જેમણે 18 દશ પાનાઓ તૈયાર કર્યા હતા, જેમાં નિષ્ણાતો એવો દાવો કરે છે કે તેને 1940ના અંતના બાર્કની પોતાની કૃતિઓથી અલગ કરવા અત્યંત મુશ્કેલ હતા. 
જાપાનીઝ કલાકાર શિરો અમાનોએ ડીઝની સ્ક્વેરએનિક્સ વીડીયોગેમ પર આધારિત ગ્રાફિક નવલકથા કીંગડમ હાર્ટસ પર ડોનાલ્ડ સાથે કામ કર્યું હતું.  
ડોનાલ્ડ ડક વિશ્વભરમાં જ્યાં પણ ડીઝની પાત્રો છે ત્યાં ઉપસ્થિતિ ધરાવે છે, પરંતુ કેટલાક દેશોમાં તે અત્યંત લોકપ્રિય છે અને વિશિષ્ટ પાત્ર ધરાવે છે. 
સ્વીડનમાં ડોનાલ્ડ ડક સ્કેન્ડીનેવીયન દેશોમાં અત્યંત લોકપ્રિય પાત્ર છે. 1930ના મધ્યમાં, રોબર્ટ એસ. હાર્ટમેન, જર્મન કે જેમણે વોલ્ટ ડીઝનીના પ્રતિનિધિ તરીકે સેવા આપી હતી, અને સાગોકોન્સ્ટ ના વેચાઉ માલના વિતરણનું નિરીક્ષણ કરવા માટે સ્વીડનની મૂલાકાત લીધી હતી. હાર્ટમેને લાતેલ્જદે ડેકોરેટર કહેવાતા સ્ટુડીયો શોધી કાઢ્યો હતો, જેણે વર્ણીય કાર્ડનું ઉત્પાદન કર્યું હતું જેને સાગોકોન્સ્ટ દ્વારા પ્રકાશિત કરવામાં આવ્યા હતા. કાર્ડઝ પર ડીઝની પાત્રો 'ઓન મોડેલ' જેવા જ દેખાતા હોવાથી, હાર્ટમેને સ્ટુડીયોને સ્થાનિક વર્ઝન ઇંગ્લીશ ભાષાના મિકી માઉસ વીકલી નું સર્જન કરવા જણાવ્યું હતું. 1937માં લાતેલ્જ ડેકોરેટરે મુસી પિગ ટિડનીન્જેન ના પ્રકાશનનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જે ઊંચું ઉત્પાદન મૂલ્ય ધરાવતા હતા અને 23 ઇસ્યુઓ બહાર પાડ્યા હતા; મેગેઝીનમાં મોટા ભાગની માહિતી સ્થાનિક નિર્માતાઓ પાસેથી આવી હતી, જ્યારે કેટલીક સામગ્રીમાં મિકી માઉસ વીકલી ના પુનઃપ્રિન્ટીંગનો સમાવેશ થતો હતો. ચિત્રવાર્તા સંગ્રહનો 1938માં અંત આવ્યો હતો. હાર્ટમેને ડીઝનીને તે 1941માં ડીઝની છોડ્યું તે પહેલા દરેકે સ્કેન્ડિનેવીયન દેશોમાં ઓફિસો સ્થાપવામાં સહાય કરી હતી. ડોનાલ્ડ સ્કેન્ડિનેવીયામાં ડીઝની પાત્રોનું અત્યંત લોકપ્રિય પાત્ર તરીકે ઉભરી આવ્યું હતું અને સ્કેન્ડિનેવીયન તેમને મિકી માઉસ કરતા વધુ સારી રીતે ઓળખે છે. કાલે અન્કા એન્ડ કુ, સપ્ટેમ્બર 1948માં ડોનાલ્ડની પ્રથમ સમર્પિત સ્વીડીશ સંગ્રહ શરૂ થયો હતો. 2001માં ફિન્નીશ પોર્ટ ઓફિસે ડોનાલ્ડની ફિનલેન્ડમાં ઉપસ્થિતિના 50 મા વર્ષની જન્મજયંતિની ઉજવણી નિમીત્તે ટીકીટો બહાર પાડી હતી. 2005 સુધીમાં, દર ચાર નોર્વેના વતનીઓમાંથી આશરે એક નોર્વેજિયન આવૃત્તિ ડોનાલ્ડ ડક એન્ડ કુ દર સપ્તાહે વાંચતા હતા, જેના આશરે 1.3 મિલિયન નિયમિત વાંચકો થવા જતા હતા. તે જ વર્ષમાં, દર સપ્તાહે 434,000 સ્વીડીશો 434,000 કાલ્લે અંકા એન્ડ કું. વાંચતા હતા. 2005 સુધીમાં ફિનલેન્ડમાં ડોનાલ્ડ ડક સંગ્રહ અકુ અન્કા ની ઇસ્યુ દીઠ 270,000 નકલો વેચાઇ હતી. ધી એસેન્શિયલ ગાઇડ ટુ વર્લ્ડ કોમિક્સ ના લેખકો ટીમ પિલ્ચર એન્ડ બ્રાડ બુક્સ ડોનાલ્ડના સંગ્રહને " તે રીતે વર્ણવે છે. 
લેખક હન્નુ રેઇટ્ટીલા કહે છે કે ફિન્નીશ પ્રજા ડોનાલ્ડમાં તેમના પોતાના તબક્કાઓ જાણે છે; રેઇટ્ટીલા ટાંકે છે કે ડોનાલ્ડ નીચે જણાવેલી પરિસ્થિતિમાંથી પોતાની જાતને છોડાવવા માગે છે, "પોતાના હાથ ઊંચા રાખી શકે તે માટે ફક્ત પોતાની વિનોદવૃત્તિ અને હળવા સ્ત્રોતોનો ઉપયોગ કરીને અણધારી અને બિનવ્યાજબી વર્તણૂંકોનો નાશ કરે છે, તેમાંની દરેક વૈશ્વિક રાજકારણના આટાપાટામાં અવરોધ તરીકે ફિનલેન્ડની લોકપ્રિય અસરો સાથે સુંદર રીતે મેળ ખાય છે." ફિન્નીશ મતદારો "વિરુદ્ધ મતો" નાખીને વિચીત્ર રીતે "ડોનાલ્ડ ડક" એક ઉમેદવાર હોવાનું લખે છે. 
ડેન્માર્ક અને સ્વીડનમાં વાર્ષિક ક્રીસ્ટમસને "ડોનાલ્ડ ડક અને તેના મિત્રો ક્રીસ્ટમસની ઉજવણી કરે છે" તેમ કહેવાય છે. સેગમેન્ટસમાં ફેર્ડીનાન્ડ, ચિપ અને ચેટ સાથેનો નાનો, લેડી અને ટ્રેમ્પનું સેગમેન્ટ, આગામી ડીઝની મુવીનો ખરાબ પ્રિવ્યૂ અને જિમ્મી ક્રિકેટ જ્યારે "વ્હેન યુ વિશ અપોન અ સ્ટાર" અદા કરે છે તેનો સમાવેશ થાય છે. અસંખ્ય લોકો આ સ્પેશિયલ જુએ છે તે એક પરંપરા છે અને ક્રીસ્ટમસ ટ્રી ધરાવવા જેટલી જ અગત્યની છે. 
ડોનાલ્ડ ડક જર્મનીમાં ભારે લોકપ્રિય છે, જ્યાં ડોનાલ્ડને દર્શાવતી ચિત્રવાર્તાઓનું દર સપ્તાહે સરેરાશ 250,000 નકલોનું વેચાણ થાય છે, જે મોટે ભાગે બાળકોના સાપ્તાહિક મિકી માઉસ અને માસિક ડોનાલ્ડ ડક સ્પેશિયલ માં પ્રકાશિત થાય છે. વોલ સ્ટ્રીટ જર્નલે ડોનાલ્ડ ડકને "જર્મનીના જેરી લેવિસ" કહે છે, જે અમેરિકન સ્ટાર જેરી લેવિસની ફ્રાંસમાં લોકપ્રિયતાનો ઉલ્લેખ કરે છે. ડોનાલ્ડની જર્મન ચિત્રવાર્તામાં વાતચીત વધુ વ્યવહારુ અને તત્વજ્ઞાન ભરેલી હોવાનું મનાય છે તે "જર્મન સાહિત્ય પરથી ટાંકે છે, વ્યાકરણની દ્રષ્ટિએ જટિલ એવા વાક્યો બોલે છે અને તત્વજ્ઞાનના મનની વૃત્તિવાળો છે, જ્યારે વાર્તાઓમાં તેના અમેરિકન પ્રતિસ્પર્ધીની તુલનામાં વધુ રાજકીય રંગ ધરાવે છે", તેને ખાસ કરીને ધી ગુડ ડક આર્ટિસ્ટ કાર્લ બાર્કસ દ્વારા સર્જવામાં આવેલા એરિકા ફુશના લોકપ્રિય ચિત્રવાર્તાના ભાષાંતર સાથે સાંકળવામાં આવે છે. ક્રિશ્ચિયન ફેઇલર-ડી.ઓ.એન.એ.એલ.ડી. ના પ્રમુખ, જેનો બીજો શબ્દ "શુદ્ધ ડોનાલ્ડીયનના બિન વ્યાપારી અનુયાયી માટેનું જર્મન સંસ્થા" તેવો થાય છે – જે કહે છે કે જર્મનીમાં ડોનાલ્ડ લોકપ્રિય છે કારણ કારણ કે "તેની સાથેના દરેકને ઓળખી શકાય છે. તે મજબૂતાઇ અને નબળાઓ ધરાવે છે, તેનામાં શિષ્ટતાનો અભાવ છે, પરંતુ તે અત્યંત સંસ્કારી છે અને સારી રીતે વાંચી શકાય છે." તે આ દરેક વ્યક્તિના વ્યક્તિત્વ મારફતે છે કે ડોનાલ્ડ જર્મન સમાજ વિશે તત્વજ્ઞાનીય સત્યને અવાદ આપવામાં સક્ષમ છે જે બાળકો અને પુખ્તો એમ બન્નેને વિનંતી કરે છે. ડોનાલ્ડના લેખક અને વર્ણકર્તા કાર્લ બાર્કસ, ડોન રોસા અને યુબી ઇવર્કસ જર્મનીમાં ભારે વિખ્યાત છે અને તેમના પોતાની ચાહક ક્લબધરાવે છે. 
ડોનાલ્ડ ડકે અસંખ્ય ડીઝની થીમ પાર્કસમાં વર્ષોથી મુખ્ય ભૂમિકા બજાવી છે. તે ખરેખરતો વધુ પડતા આકર્ષણોમાં દેખાય છે અને મિકી માઉસ કરતા વધુ શો પાર્કસ ખાતે કર્યા છે. તે આ પ્રકારના આકર્ષણોમાં વર્ષોથી દેખાયુ છે જેમ કે મિકી માઉસ રેવ્યુ, મિકીઝ ફિલહારમેજિક, Disneyland: The First 50 Magical Years, ગ્રાન ફિયેસ્ટા ટુર જેમાં ત્રણ કેબેલેરોસે ભાગ લીધો હતો અને ઇટ્સ અ સ્મોલ વર્લ્ડનો સુધારેલો ભાગ. તે પાર્કસમાં મીટ એન્ડ ગ્રેટ પાત્ર તરીકે પણ દેખાય છે. એક અગાઉ ઘણા વખત પહેલા રદ કરાયેલો ખ્યાલ પણ ડોનાલ્ડ ડક પર આધારિત ભારે મોટી નાવની સવારીનો છે. 
