ઢાંચો:History of printingલેસર પ્રિન્ટર  એક સામાન્ય પ્રકારનું કમ્પ્યુટર પ્રિન્ટર છે જે ઝડપથી ઊંચા લક્ષણવાળા લખાણ અને આલેખનોને કોરા કાગળ પર તૈયાર કરે છે. આંકડાકીય ડિઝીટલ ફોટોકોપીયર્સ અને મલ્ટીફંકશન પ્રિન્ટર્સની  સાથે, લેસર પ્રિન્ટર ઝેરોગ્રાફીકરીતે છાપવાની પ્રક્રિયામાં કામમાં લેવાય છે પણ એનાલોંગ ફોટોકોપીયર અન્ય કરતા અલગ છે તેમાં છબીનું નિર્માણ કરવા માટે સીધા સ્ક્રેનિંગના એક લેસર કિરણને એક બાજુથી બીજુ બાજુના પ્રિન્ટરના ફોટોરિસેપ્ટરમાં ફેલાવાય છે. 
લેસર કિરણ છબીને જે કાગળ પર નકલ લેવાની હોય તેની પર ફેંકે છે આ કાગળ એક વીજળીની સહાયથી વીજભારિત થઇને ગોળ ગોળ ફરતા સેલેનીયમના લેપણવાળા ડ્રમની પર મૂકાયેલો હોય છે. છાયાચિત્રવાહકતા વીજભારિતાને પ્રકાશથી ખુલ્લા પડેલા વિસ્તારોમાંથી દૂર કરે છે. કોરી શાહીના રજો ત્યારબાદ વીજળીથી સ્થિરતા મેળવીને ડ્રમના વીજભારિત વિસ્તાર દ્વારા પકડીને ઊંચા કરાય છે. ડ્રમને ત્યારબાદ છાપવાની છબીના કાગળ દ્વારા સીધી ગરમીના સંપર્કમાં લાવવામાં આવે છે, જેથી શાહી ઓગળીને કાગળ પર આવી જાય છે.
અન્ય પ્રકારના પ્રિન્ટરો કરતા લેસર પ્રિન્ટરમાં ધણા મહત્વના ફાયદાઓ છે. ઇમ્પૅક્ટ પ્રિન્ટર કરતા, લેસર પ્રિન્ટરની ઝડપ ખૂબ જ વિશાળ હોઇ શકે છે, અને તે વિવિધ કાર્યો પર આધારિત છે, જેમાં આલેખન તીવ્રતાનું કામ કરવું તે પણ સમાવિષ્ટ છે. સૌથી ઝડપી નમૂનાઓ પ્રતિ મિનિટે 200 એક રંગના કાગળો છાપી શકે છે . સૌથી ઝડપી રંગીન લેસર પ્રિન્ટરો પ્રતિ મિનિટે 100 કાગળોને છાપી શકે છે . ખૂબ જ ઊંચી ઝડપવાળા લેસર પ્રિન્ટરોનો ઉપયોગ સમૂહમાં ખાનગી દસ્તવાજોની ટપાલને મોકલવા માટે થાય છે, જેમ કે ક્રેડિટ કાર્ડ કે ઉપયોગિતા બિલોને અને કેટલાક વ્યાપારી અરજીઓમાં શિલામુદ્રણની સાથે હરિફાઉ માટે કરવામાં આવે છે. 
આ ટેકનોલોજીની કિંમત તેના ભાગોના જોડાણ પર આધારીત છે, જેમાં કાગળની કિંમત, રંગની છટા, અને અસામાન્ય ડ્રમને બદલવા, અને સાથે જ અન્ય ઉપભોજ્યની બદલી જેવી કે ફ્યુઝ જોડાણ અને બદલીને જોડાણ પણ સમાવિષ્ટ થાય છે. કોમળ પ્લાસ્ટિકના ડ્રમની સાથેના ધણા પ્રિન્ટરો ધણી ઊંચી કિંમતનું માલિકીપણું ધરાવે છે જે સ્પષ્ટ બને ત્યાં સુધી બને છે જ્યાં સુધી ડ્રમને બદલવાની જરૂર નથી પડતી. 
બેવડું પ્રિન્ટર કાગળની કિંમતને અડધી કરે છે અને તેના ભરવાના જથ્થાને પણ ઓછા કરે છે. પહેલા ખાલી ઊંચા-અંતવાળા પ્રિન્ટરોમાં જ આ ઉપલબ્ધ હતું, ડુપ્લેકસ એક સામાન્ય મધ્ય-અવધિનું કચેરીમાં વપરાતું પ્રિન્ટર છે, જોકે બધા પ્રિન્ટરો આ ડુપ્લેક્સીંગ એકમથી અનુરૂપ ના થઇ શકે. ડુપલેક્સીંગ ધીમ ઝડપે પણ કાગળોને-છાપી શકે છે, લાંબા કાગળોના માર્ગના કારણે આમ કરવું શક્ય છે.
લેસર પ્રિન્ટર સાથે તુલના કરીએ તો, મોટાભાગના ઇંકજેટ પ્રિન્ટરો અને ડોટ-મેટ્રિક્સ પ્રિન્ટરો ખાલી અંદર આવતી માહિતીના પ્રવાહને અને સીધી રીતે વિષમ પ્રક્રિયાઓમાં ધીમું કરીને અંકિત કરી દે છે તેમાં પ્રિન્ટર વધુ માહિતી માટે રાહ જોઇ શકે તે માટે વિરાસને પણ સમાવવામાં આવ્યું છે. લેસર પ્રિન્ટર આ રીતે કામ નથી કરી શકતું કારણ કે વિશાળ જથ્થાની મહિતીને છાપવાના સાધનમાં એક ઝડપી, સતત ચાલતી પ્રક્રિયાની નીપજ જરૂરી છે. પ્રક્રિયાને સચોટપણે બંધ ન કરી શકે વધુ માહિતી આવે ત્યાં સુધીમાં ધણી રાહ જોવી પડે, જોઇ શકાય તેવા જ વચગાળાની રચના કરીને કે છાપનારા કાગળ પર બિંદુઓથી અયોગ્ય રીતે ગોઠવ્યા વગર આવું ના થઇ શકે.
તેના બદલામાં છબી માહિતીને બનાવવા અને વિશાળ સ્મૃતિ બેંકમાં સંગ્રહ કરવાની કે જે કાગળ પરના પ્રત્યેક બિંદુને રજૂ કરતી હોય તેવી ક્ષમતાની વિશાળ સ્મૃતિ બેંકની સ્થાપના થવી જોઇએ. પરંપરાગતરીતે છાપતા પહેલા તમામ બિંદુઓને સ્મૃતિમાં સંગ્રહિત કરવાની જરૂરિયાત લેસર પ્રિન્ટરોને નાના કદના સ્થિર કાગળના કદ જેવા કે અક્ષક કે એ4 કદમાં મર્યાદિત કરી દે છે. મોટા ભાગના લેસર પ્રિન્ટરો બે મીટર લાંબા કાગળની પટ્ટી પર સતત જાહેરાતોને એક છેડેથી બીજી છેડે સુઘી છાપવા માટે અસમર્થ છે, કારણકે છાપવાની શરૂઆત થાય તે પહેલા આટલી વિશાળ છબીને પ્રિન્ટરની અંદર સંગ્રહિત કરવા માટે તેમાં જરૂરીયાત પૂરતી સ્મૃતિ ઉપલબ્ધ નથી હોતી.
લેસર પ્રિન્ટરનું નિર્માણ ઝેરોક્ષ ખાતે 1969માં સંશોધક ગેરી સ્ટાર્કવેથેર દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું, જેને 1971થી પ્રિન્ટરની કાર્ય કરવાની પ્રણાલીને સુધારી અને તેને એક વર્ષબાદ સંપૂર્ણુરીતે કામ કરતા નેટવર્કવાળી પ્રિન્ટર પ્રણાલીની અંદર ભેળવી દીધી. અસલ નમૂનો મૂળ ઝેરોગ્રાફીક નકલકરનારના ઉપકરણમાં ફેરબદલ કરીને બનાવવામાં આવ્યો હતો. સ્ટાર્કવેથરે છબીની પ્રણાલીને અક્ષમ કરી અને ડ્રમ પર કેન્દ્રીત થતા એક લેસરની સાથે 8 અરીસાની બાજુઓ વાળા એક છેડેથી બીજે છેડે ફરતા ડ્રમની રચના કરી. લેસરમાંથી પ્રકાશ ફરતા ડ્રમથી ઉછળીને, આખા કાગળ કે જે નકલ કરવા માટે તેમાંથી પસાર થતો હોય તેવા કાગળ પર ઝડપથી ફેલાય છે. આ હાર્ડવેરને પૂર્ણ થતા માત્ર એક કે બે અઠવાડિયા લાગે છે, પણ કમ્પ્યુટરનું ક્રિયાપ્રતિક્રિયાનું સ્થાન અને સોફ્ટવેર પૂર્ણ થતા લગભગ 3 મહિના થાય છે.
આઇબીએમ નમૂનો 3800 પ્રથમ વ્યાપારી અમલીકૃત લેસર પ્રિન્ટર હતું, જે ઊંચા-જથ્થાના દસ્તાવેજોના છાપવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું હતું ઉદાહરણ તરીકે માલની કિંમતની યાદી અને લેબલની ટપાલો માટે. તે "પૂર્ણ રૂમ અઘિગ્રહણ કરે છે" તેવા ઉદાહરણ સાથે તેને ધણીવાર ટાંકવામાં આવે છે જે તેના મૂળ, પાછળથી જાણીતા બનેલા સાધનાનો ખાનગી કમ્પ્યુટર સાથે ઉપયોગમાં લેવાતા વૃતાન્ત અંગે ઇશારો કરે છે. જ્યારે વિશાળ પ્રિન્ટરોની રચના આખા અલગ જ કારણ માટે કરવામાં આવી હતી. ધણા 3800નો આજે પણ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.
1981માં ઝેરોક્ષ સ્ટાર 8010 નામના પ્રથમ લેસર પ્રિન્ટરને બહાર પાડવામાં આવ્યું હતું જેની રચના કચેરીને અનુરૂપ થાય તેવા પ્રિન્ટર તરીકે કરવામાં આવી હતી. જોકે તે નવું હોવાની સાથે, સ્ટાર પ્રિન્ટર એક મોંધી રચના હતી અને તેને માત્ર નાની સંખ્યાના વ્યાપારીઓ અને સંસ્થાઓ દ્વારા ખરીદવામાં આવી હતી. ખાનગી કમ્પ્યુરોના આવ્યા બાદ તે મોટાપાયે ફેલાયા, પહેલું લેસર પ્રિન્ટર બજારમાં મોટા પાયે વપરાય તે હેતુથી એચપી લેસરજેટ 8પીપીએમને, 1984માં બહાર પાડવામાં આવ્યું, જેમાં એચપી સોફ્ટવેર દ્વારા કેનોનના એન્જિનો ઉપયોગ નિયંત્રિત માટે કરવામાં આવ્યો હતો. એચપી લેસરજેટ પ્રિન્ટરોને બ્રધર્સ ઉદ્યોગો, આઇબીએમ, અને અન્યો દ્વારા બનાવેલા લેસર પ્રિન્ટરો દ્વારા ઝડપથી અનુસરવામાં આવ્યું. આ યંત્રની પહેલી પેઢીમાં વિશાળ છબી માટે સંવેદનશીલ હોય તેવા ડ્રમો હતો, જેનો પરિધ કાગળના કદ કરતા વિશાળ હતો. જ્યારે ઝડપથી-પુનપ્રાપ્ત કરી શકાય તેવા રંગના થરોને વિકસાવવામાં આવ્યા ત્યારે, ડ્રમો બહુવિધ સમય સુધી કાગળને અડી શકતા હતા, અને આથી જ તેની પહોયાઇ નાની બની શકી.
મોટાભાગના વીજળીથી ચાલતા સાધનોમાં, ઉપરના વર્ષોમાં લેસર પ્રિન્ટરોના ભાવો સ્પષ્ટ પણે પડ્યા છે. 1984માં, એચપી લેસરજેટ $3500માં વેચાયું, જેમાં નાના કદના, ઓછા પૃથ્થકરણવાળા આલેખન, 71 પાઉન્ડનું વજનની મુશ્કેલી હતી. નીચા અંતના એક રંગવાળા લેસર પ્રિન્ટરો 2008 સુધીમાં $75 કરતા પણ ઓછી કિંમતે વેચાવવા લાગ્યા. આ પ્રિન્ટરોનો ઓનબોર્ડ પ્રક્રિયાની કમીનો પ્રવાહ અને યજમાન કમ્પ્યુટર પર રાસ્ટર છબી ને મેળવવા માટે નિર્ભર રહેતું હતું, તેમ છતાં લેસરજેટની મહત્વપૂર્ણ રચના લગભગ તમામ ઉકેલામાં સારું કાર્ય કરતું હતું.
લેસરથી છાપવાની પ્રક્રિયામાં ખાસ કરીને સાત પગલાંઓ જોડયેલા છે:
આખા કાગળ પર દેખાતી પ્રત્યેક બિંદુઓની સમાંતર લીટીને રાસ્ટર લીટી કે સ્કેન લીટી કહેવામાં આવે છે. આ છબીને રચવા માટે રાસ્ટર છબી પ્રક્રિયક દ્વારા તેને મુદ્રિત કરાય છે, જે લેસર પ્રિન્ટરની અંદર ખાસ રીતે બાંધેલું હોય છે. ખાસ કાગળનું વર્ણન કરતી ભાષોઓના કોઇ પણ આંકડાની સાંકેતિક લિપિના સ્ત્રોતની માહિતીમાં તેમાં લખી શકાય છે જેમ કે એડોબ પોસ્ટસ્ક્રિપ્ટ, એચપી, પ્રિન્ટરને હુકમ આપતી ભાષા, કે માઇક્રોસોફ્ટ એક્સએમએલ પેજ સ્પેશિફિકેશન, કે પછી અમાળખાકીય લખાણ-માત્રની માહિતી પણ. આરઆઇપીનો ઉપયોગ કાગળનું વર્ણન કરતી ભાષાથી રાસ્ટર સ્મૃતિમાં છેલ્લા કાગળનું એક બીટમેપ મેળવવા માટે થતો હોય છે. એકવાર જ્યારે રાસ્ટર સ્મૃતિમાં આખા કાગળનું વર્ણન તૈયાર થઇ જાય છે, ત્યારે પ્રિન્ટર પ્રક્રિયા કરવા માટે તૈયાર થઇ જાય છે અને તે રાસ્ટરાઇસ્ડ પ્રવાહોના બિંદુઓને કાગળ પર એક સતત ચાલતા પ્રવાહો તરીકે મોકલે છે.
હ્યુવેટ્ટ પેકર્ડના પહેલા લેસરજેટમાં ખાલી 128 કિલોબાઇટ સ્મૃતિ હતી. તેનો વપરાશ ખાસ કરીને લખાણને છાપવા માટે જ કરવામાં આવતો, અને આધુનિક આલેખનવાળા પ્રિન્ટરોની જેમ તે કાર્ય નહોતું કરતું. કાગળના અક્ષરોની માહિતી થોડાક જ કિલોબાઇટોમાં સંગ્રહિત થતી હતી, અને છાપવાની વખતે ચોક્કસ બિંદુઓની ભાતો પ્રત્યેક રાસ્ટર સ્કેન લીટી માટે બીટમેપના ટેબલોની સામે વાંચવા માટેની સ્મૃતિમાં સંગ્રહ કરાતી હતી.
સંપૂર્ણ આલેખનને બહાર પાડવા માટે એક કાગળને વર્ણાવતી ભાષાનો ઉપયોગ કરવો પડે છે, જેમાં ઓછામાં ઓછું 1 મેગાબાઇટની સ્મૃતિની જરૂરિયાત આખા એક રંગના અક્ષર/એ4 કદનો કાગળના 300 ડીપીઆઇ બિંદુઓને સંધરવા માટે પડે છે. 300 ડીપીઆઇમાં, 90,000 બિંદુઓ પ્રતિ ચોરસ ઇંચ હોય છે. લાક્ષણિક 8.5 x 11 શીટની કાગળમાં 0.25 ઇંચનો હાસિયો હોય છે, જે છાપવાના સ્થળમાંથી 8.0 x 10.5 ઇંચનો ઘટાડે કરે છે, કે 84 સ્કેવર ઇંચનો.84 સ્કેવર/ઇંચ x 90,000 બિંદુઓ પ્રતિ સ્કેવર/ઇંચ = 7,560,000 બિંદુઓ.
રંગીન પ્રિન્ટરમાં, પ્રત્યેક ચાર સીવાયએમકે ટોનરના પડો એક અલગ બીટમેપ તરીકે સંગ્રહિત હોય છે, અને તમામ ચાર પડોને ખાસ રીતે છાપવાની શરૂઆત થાય તે પહેલા તેની પર ફરીથી પ્રક્રિયા કરવામાં આવે છે, તો ઓછામાં ઓછા 4 મેગાબાઇટ્સની જરૂરિયાત માટે એક પૂર્ણ-રંગીન અક્ષરોના-કદનું 300 ડીપીઆઇ કાગળનું હોવું જરૂરી હોય છે.
ડીપીઆઇના ચોરસની સાથે સ્મૃતિની જરૂરિયાતાને વધારવામાં આવે છે, આ માટે એક ઓછામાં ઓછા 4 મેગાબાઇટના એક રંગની માટે 600 ડીપીઆઇની જરૂર પડે છે, અને 600 ડીપીઆઇના રંગીન પ્રિન્ટર માટે 16 મેગાબાઇટ્સની જરૂર પડે છે. કેટલાક પ્રિન્ટરો વિવિધ કદના બિંદુઓ અને વચલાગાળાના બિંદુઓ માટે સક્ષમ હોય છે;આ વધુના કાર્યો ઓછામાં ઓછું વર્ણાવવા માટે અહીં વધુ સમય વધુ સ્મૃતિની જરૂરિયાત પડતી હોય છે.
નાની આવૃત્તિને છાપવાની અને વિશાળ કદનું છાપવાની ક્ષમતાવાળા પ્રિન્ટરોમાં સ્મૃતિ વિસ્તરણ જગ્યાનો પણ સમાવેશ કરવામાં આવતો હોય છે. જો અપર્યાપ્ત સ્મૃતિ ઉપલબ્ધ હોય તો, કેટલાક કાર્યો પૂર્ણ નથી થતા, જેમ કે અક્ષરોના કદ મુજબ રંગવાળું મુદ્રણ કરી શકાય છે પણ એક રંગ માટે નાની આવૃત્તિના કદનું મુદ્રણ કરવું શક્ય બને છે. વધારાની સ્મૃતિને ખરીદવાથી મોટા કદના રંગીન મુદ્રણની છૂટ મળી શકે છે.
જૂના પ્રિન્ટરોમાં, કોરોના તાર ડ્રમની સમાન સ્થિતિ હતો, કે વધુમાં તાજેતરના પ્રિન્ટરોમાં, પ્રાથમિક ચાર્જ રોલર, યોજનાપૂર્વકના વીજળીથી સ્થિર ચાર્જને ફોટોરિસેપ્ટરના સંપર્કથી, છબીના સંવેદનશીલ ડ્રમ કે પટ્ટોને ગોળ ગોળ ફરવે છે, જેમાં ઘેરી સપાટી પર વીજળીથી સ્થિર ચાર્જને જકડી રાખવાની ક્ષમતા હોય છે. 

પ્રાથમિક ચાર્જ રોલર પર એસીની વક્ર ગતિ લાગુ પાડવામાં આવે છે જેથી શેષ રહેલા કોઇપણ ચાર્જને પહેલાની છબી ઉપરથી દૂર કરે છે

અનેક સનદઢાંચો:Specifyમાં છબીથી સંવેદનશીલ ડ્રમના પડને સિલિકોનની વચ્ચેના ભાગની સાથે ફોટોચાર્જિગ પડ સાથે વર્ણવામાં આવ્યું છે, જે ચાર્જના પડને બહાર પડતાં અટકાવે છે, સાથે જ સપાટીના પડને પણ અટકાવે છે.
લેસરનો ઉદ્દેશ્ય ચોતરફી ખૂણાવાળા અરીસા ની આસપાસની કક્ષામાં ભ્રમણ કરવાનો છે, જે વ્યવસ્થા લેન્સ અને અરીસામાંથી લેસર કિરણોને ફોટોરિસેપ્ટર પર આગળ ધપાવે છે.  કિરણ ઝડપથી આખા ફોટોરિસેપ્ટરના કોણથી થઇને સીધુ આખા કાગળ પર પડે છે;આ ફેલાવ વખતે નળાકાર સતત રીતે ફરતો રહે છે અને ગતિ માટે આ કોણ સમતોલ રહે છે.

આગળ ધપાવવાની દરેક પ્રક્રિયાને અંતે પ્રકાશ શોધક સંવેદકનો ઉપયોગ લેસરની આગળ ધપવાની પ્રક્રિયાને વ્યવસ્થિત કરવા થાય છે. 
સપાટી ઉપર છુપાયેલી છાપને ટોનર દ્વારા ઉપસાવવામાં આવે છે, જેમાં સૂકાયેલા પ્લાસ્ટીકના પાવડરની સાથે કાળા કાર્બન કે રંગીન સૂક્ષ્મ કણોના મિશ્રણને ઉમેરાય છે. ચાર્જ થયેલા ટોનરના સૂક્ષ્મ કણો નકારાત્મક ચાર્જ આપે છે, અને તેના ઇલેક્ટ્રોસ્ટેટિકલી આકર્ષણથી ફોટોરિસેપ્ટરની છુપાયેલી છબીના વિસ્તારને લેસર દ્વારા સ્પર્શવામાં આવે છે. કારણ કે જેમ ચાર્જને નિવારવા, નકારાત્મક રીતે ચાર્જ ટોનર ડ્રમનો નકારાત્મક ચાર્જ યથાવત્ હોય ત્યાં સ્પર્શ કરતાં નથી.
સમગ્રપણે છપાયેલી છબીની કાળાશને અંકુશ રાખવાનું કામ ઊંચા વોલ્ટેજ ચાર્જને પુરવઠા ટોનર દ્વારા નિર્ધારિત કરવામાં આવે છે. એક વખત ચાર્જ થયેલું ટોનર સપાટી અને ડ્રમના અવકાશમાં આવે છે, પછી ટોનરનો નકારાત્મક ચાર્જ જાતે જ ટોનરનો પુરવઠો નિવારી દે છે અને વધારાના ટોનરને ડ્રમ સુધી પહોંચતા અટકાવે છે. જો વોલ્ટેજ ઓછા હોય, તો ફક્ત ટોનરના પાતળા પડની ઉપયોગથી ટોનરનું સ્થળાંતર અટકાવી શકાય છે. જો ઊંચો વોલ્ટેજ હોય તો, ડ્રમ પરના પાતળા પડ માટે વધારાના ટોનરોને પીપ પર તેમના સ્થળાંતરને અટકાવું ખૂબ મુશ્કેલ બની જાય છે અને વધારાનો ટોનરનો પુરવઠો વારંવાર ડ્રમ ઉપર આવ્યા કરે છે. ટોનરનો વધુ પુરવઠો ડ્રમ પર ત્યાં સુધી આવ્યા કરે છે જ્યાં સુધી ડ્રમનો ચાર્જીસ તેટલા પ્રમાણમાં ઊંચા નથી થઇ જતા જેટલો પુરવઠો ટોનરને પાછા હાંકવા માટે સક્ષમ હોય. સૌથી ઘેરા રચનાઓનો પુરવઠો ટોનરના વીજ દબાણને તેટલા હદે ઊંચે લઇ જાય છે કે તે ડ્રમને પણ રંગવાનું શરૂ કરી દે છે જેથી પ્રાથમિક વણલખાયેલા ડ્રમનો ચાર્જ યથાવત રહે છે, અને તેનાથી આખા કાગળ એક ઘેરી છાપ રહી જાય છે. 
છબીની ફેરબદલ કરીને, ફોટોરિસેપ્ટરને કાગળ ઉપર દબાવવામાં કે ફેરવવામાં આવે છે. ઉચ્ચ કક્ષાના યંત્રોમાં હકારાત્મક ચાર્જનો ઉપયોગ કરીને કાગળની પાછળની તરફ ફેરવીને સ્થળાંતર કરી ફોટોરિસેપ્ટરમાંથી ટોનર તરફ કાગળને ખેંચવામાં આવે છે.

=== ગલન
કાગળ રોલરોના માધ્યમથી ગલન જોડાણમાંથી પસાર કરવામાં આવે છે જ્યાં ગરમી અને પ્લાસ્ટીકના પાવડરને દબાણપૂર્વક કાગળ સાથે જોડવામાં આવે છે.
એક રોલરમાં મોટાભાગે પોલાણવાળી નળી અને અન્ય રોલરની પાછળ ના રબર હોય છે. એક કિરણોત્સર્ગી ગરમ બત્તી પોલાણવાળી નળીના કેન્દ્રમાં હોય છે અને ચોક્કસ તાકાતથી એકસરખા પ્રમાણમાં ગરમી રોલરની અંદર આપવામાં આવે છે. ટોનરના યોગ્ય જોડાણ માટે, ગલન રોલરને એકસરખી ગરમી મળવી જરૂરી છે.
ગલન ખાતામાં પ્રિન્ટરની 90%થી વધુ વીજળીનો વપરાશ થાય છે. ગલન જોડાણની ગરમીથી પ્રિન્ટરના અન્ય પૂર્જાઓને નુકસાન થઇ શકે છે, તેથી સતત હવાની અવરજવરથી ગરમીને દૂર કરવા માટે અંદરના ભાગમાં પંખો મૂકવામાં આવે છે. પ્રાથમિક તબક્કે વીજળી બચાવવા મોટાભાગના નકલ યંત્ર અને લેસર પ્રિન્ટરમાં ગલનને બંધ કરીને તેને ઠંડુ થવા દેવામાં આવે છે. સામાન્ય કામને ફરીથી શરૂ કરવા માટે ગલનનું પાછું કાર્યકારી તાપમાન આવવું જરૂરી હોય છે જેના માટે છાપવાનું કામ ફરથી શરૂ કરતા પહેલા રાહ જોવામાં આવે છે.
કેટલાક પ્રિન્ટરોમાં ખૂબ જ પાતળા ચલિત ધાતુઓનો ઉપયોગ ગલન રોલરમાં કરવામાં આવે છે, તેથી ઓછી પ્રમાણમાં ગરમી ઉત્પન્ન થાય છે અને ગલન ઝડપથી કાર્યશીલ તાપમાન પર પહોંચી જાય છે. એક આદર્શ સ્થિતિમાંથી આ બંન્ને ઝડપોની સાથે ગલનને વારંવાર બંધ કરીએ વીજળીને બચાવવાની છૂટ મળે છે.
જો ગલનમાંથી કાગળ વધારે ધીમેથી પસાર થાય તો, તે ટોનરમાં ઓગળવા માટે રોલરના વધારે સમય માટે સંપર્કમાં રહે અને સંયોજન ઓછા તાપમાનમાં કાર્યરત રહી શકે છે. નાના કદના, સસ્તા લાક્ષણિક લેસર પ્રિન્ટરો ધીમે છાપ છે, કારણ કે તેની બનાવટ ઉર્જા બચત કરે તેવી હોય છે, તેની સરખામણીએ મોટા કદના ખૂબ ઝડપી પ્રિન્ટરોમાં જ્યાં કાગળ ખૂબ ઝડપથી ગલનમાંથી ઉંચા તાપમાને ઘણા ઓછા સંપર્ક સમયમાં તૈયાર થાય છે.
જ્યારે છાપકામ પૂર્ણ થાય છે, ત્યારે વીજળીની સહાયથી તટસ્થ નાજુક પ્લાસ્ટીક બ્લેડ કોઇપણ પ્રકારના વધારાના ટોનરને ફોટોરિસેપ્ટર ઉપરથી દૂર કરે છે અને તેને નકામાં સંગ્રહમાં જમા કરે છે અને ફોટોરિસેપ્ટરમાંથી ડિસ્ચાર્જ બત્તીને દૂર કરીને બાકી રહેલા ચાર્જને મૂકે છે. 

ટોનર પ્રસંગોપાત ફોટોરેસેપ્ટોર પર રહી જાય છે ત્યારે કેટલીક અનઅપેક્ષિત ઘટના જેવી કે કાગળોનું ફસાઇ જવું તેવું બને છે. છબી સંચાલક પર ટોનર લગાવવા માટે તૈયાર હોય છે, પણ તે લગાવાય તે પહેલા જ ક્રિયાઓ નિષ્ફળ થઇ જાય છે.

નકામા ટોનરનો ફરીથી ઉપયોગ કરી શકાતો નથી કારણ કે તે ઘૂળ અને કાગળના કણોથી દૂષિત થયેલો હોય છે. ગુણવત્તાયુક્ત છબી છાપવા માટે ચોખ્ખુ, શુદ્ધ ટોનર જરૂરી છે. દૂષિત ટોનરનો ફરીથી ઉપયોગ કરવામાં આવે તો છપાયેલા વિસ્તારમાં ધાબા કે ટોનર નબળી રીતે કાગળમાં ઓગળી જાય છે. તેમાં પણ કેટલાક અપવાદ છે ગમે તેમ, નોંધનીય રીતે બ્રધર અને તોશિબા લેસર પ્રિન્ટર્સ, જે વાસ્તવિક રીતે નકામા ટોનરને ચોખ્ખુ અને ફરીથી ઉપયોગમાં લઇ શકાય તેવી પદ્ધતિ ઉપર જ કામ કરે છે.
એકવાર જ્યારે રાસ્ટર છબી તેના છાપવાની પ્રક્રિયાના તમામ પગલાં પૂર્ણ કરી લે છે ત્યારે એક પછી એક ઝડપથી ક્રમ મેળવી શકે છે. આ છૂટનો ઉપયોગ ખૂબ જ નાના અને વ્યવસ્થિત એકમ, કે જ્યાં ફોટોરિસેપ્ટર ચાર્જ થાય, થોડી ધરી ઉપર ફરે અને પસાર થઇને વધુ થોડી ધરી પર ફરીને વિકસે છે.
અલગ અલગ પ્રિન્ટરો તેનો અમલ ચોક્કસ પ્રકારે કરે છે. કેટલાક "લેસર" પ્રિન્ટરો વાસ્તવમાં એકસરખા વ્યુહના બે વિદ્યુત ગોળામાંથી પ્રકાશ-બહાર નીકળે છે તે પ્રકાશ ડ્રમ ઉપર "લખાણ" કરે છે.
રંગીન લેસર પ્રિન્ટરોનો રંગીન ટોનર, લાક્ષણિક સ્યાન, મેજન્ટા, પીળા અને કાળાનો ઉપયોગ કરે છે. 
જ્યારે એક રંગનું પ્રિન્ટર માત્ર એક ટોનર સ્કેનર જોડાણનો ઉપયોગ કરે છે, રંગીન પ્રિન્ટરોની પાસે મોટેભાગે બે કે તેથી વધુ સ્કેનરના જોડાણો હોય છે.
રંગીન મુદ્રણ જટિલતાવાળી છાપવાની પ્રક્રિયામાં વધારો કરે છે કારણ કે ખૂબ જ થોડી અવ્યવસ્થિત ગોઠવણીઓને ભૂલોની જેમ નોંધવામાં આવે છે જે પ્રત્યેક રંગની છાપવાની વચ્ચે આવવાથી, બિનહેતુની રંગીન કિનારીઓ, અસ્પષ્ટપણું, કે આછી/ધેરી આડી ઊભી લીટીની સાથે રંગીન વિસ્તારોવાળી ધાર બનાવે છે. ઊંચી નોંધણીની ચોક્કસાઇની છૂટ માટે, કેટલાક રંગીન લેસર પ્રિન્ટરો એક વિશાળ ફરતા પટ્ટા જેને "બદલી શકાય તેવો પટ્ટો" કહેવાય છે તેનો ઉપયોગ કરે છે. આ બદલી શકાય તેવો પટ્ટો તમામ ટોનરના ફરકડીઓને સામેની ફરતે અને પ્રત્યેક ટોનરના સ્તરોના સચોટ પણ દાખલ કરેલા પટ્ટાઓમાં લગાડવામાં આવે છે.
સામાન્યપણે રંગીન પ્રિન્ટરોમાં એક રંગના પ્રિન્ટરોની કરતા એક ઊંચી સેન્ટ્સ-પ્રતિ-કાગળની ઉત્પાદ કિંમત હોય છે.
1200 ડીપીઆઇ પ્રિન્ટર 2008થી સામાન્યરીતે ઉપલબ્ધ છે
2400 ડીપીઆઇ વીજળીથી ચાલતું છબીનું આલેખન કરતી પ્લેટને બનાવનાર છે ખરી રીતે તેવું લેસર પ્રિન્ટરો જે પ્લાસ્ટિકની તકતી પર પણ છાપી શકે, તે પણ ઉપલબ્ધ છે. 
મોટા ભાગના ગ્રાહકો અને નાના વ્યાપારીઓ લેસર પ્રિન્ટરોનો એક ટોનરની ફરકડી જે ફોટોરિસેપ્ટરને ટોનર પુરવઠા પોટલી, પહોળા ટોનર કૂદકા મારતા, અને વિવિધ લૂછવાની ધારો સાથે જોડે છે તેનો ઉપયોગ કરતા હોય છે. જ્યારે ટોનરનો પુરવઠો વપરાઇ જાય છે, ત્યારે ટોનરના ડ્રમને બદલવાથી ટોનર પુરવઠાની પોટલી, કૂદકા મારતા પહોળા ટોનર, અને વિવિધ લૂછવાની ધારો આપોઆપ બદલાઇ જાય છે. 
છેલ્લી સારસંભાળથી કેટલી સંખ્યાના કાગળોને છાપવામાં આવ્યા તેની ગણતરી કેટલાક લેસર પ્રિન્ટરો સુનિશ્ચિત કરે છે. આ નમૂનાઓમાં, ઉપયોગકર્તાને એક યાદ કરવાતો સંદેશો દેખાડે છે જે તેવી માહિતી આપે છે કે હવે નજીકના સમયમાં માનક સારસંભાળના ભાગોને બદલવા પડશે. અન્ય નમૂનાઓમાં, કાગળની ગણતરી ન રાખવાથી કે સ્મૃતિપત્ર ન બતાવવાના કારણે, ઉપયોગકર્તાને પગેરું મેળવવા માટે છાપેલા કાગળોને હાથથી લખવા પડે છે કે પછી ચેતવણીના સંકેતો જેવા કે પેપરને નાંખવામાં આવતી મુશ્કેલી અને છાપવાની ખામીઓ અંગે ધ્યાન રાખવું પડે છે.
સામાન્યરીતે ઉત્પાદકો સામાન્ય પ્રિન્ટરના ભાગો અને ઉપભોજ્યો માટે તેમના આયુષ્યનો અપેક્ષિત પત્રક ઉપલબ્ધ કરાવતા હોય છે. ઉત્પાદકો તેઓના પ્રિન્ટર ભાગો માટે આયુષ્ય અપેક્ષાના દરોને "અપેક્ષિત કાગળોને- ઉત્પાદિત કરવાના આયુષ્ય"ને આધારે નક્કી કરે છે તેમનો એકમોના સમયને મુજબ નક્કી કરવાને બદલે.
વપરાઇ શકે તેવા અને સારસંભાળવાળા ભાગો માટે ખાનગી પ્રિન્ટરોના ભાગ કરતા વ્યાપારી-કક્ષાના પ્રિન્ટરોના દરોમાં મોટાભાગે ઊંચા કાગળ-ઉત્પાદન કરવાની આશા રાખવામાં આવે છે. ખાસ કરીને, ટોનરની ફટકડી અને ફ્યુઝર્સમાં મોટા ભાગે કાગળ ઉત્પાદન આશા ખાનગી-શ્રેણીના પ્રિન્ટરોના કરતા વ્યાપારી-શ્રેણીના પ્રિન્ટરોમાં ઊંચી હોય છે. રંગીન લેસર પ્રિન્ટરોમાં એક રંગના લેસર પ્રિન્ટરો કરતા વધુ સારસંભાળ અને ટુકડાઓની બદલીની જરૂરીયાત પડે છે કારણ કે તેઓ વધુ છબીઓના ધટકો ધરાવે છે માટે.
રોલરો અને જોડાણો માટે કાગળને પકડીને રસ્તો અને કાગળને ભરાવવાનો રસ્તો, ખાસ પ્રકારની સારસંભાળથી યંત્રોમાંથી ટોનર અને રજકણો ચૂસી લેવા, અને બદલવા, સાફ કરવા કે રબર કાગળ-થી ચાલતા રોલરોને પાછા મેળવા જોડાયેલું છે. મોટાભાગના પકડનાર, પૂરું પાડનાર અને અલગ અલગ રોલરોમાં એક રબરનું થર હોય છે જે આગળ જતા ધસાઇ જાય છે અને પડી જવાય તેવી કાગળની રેતીથી ઢંકાઇ જાય છે. જો રોલરોને બદલવાનું બંધ કરી દેવાય કે તે ન મળે તો, રબરના રોલરોને ભીના રુંવાટી-વગરના કપડાથી સલામતરીતે સાફ કરવું જોઇએ. વ્યાપારી રાસાયણિક પ્રવાહી પણ ઉપલ્બધ છે જે થોડાક સમય માટે રબરના યંત્રસંચાલનને સુધારે શકે છે. 
મોટે ભાગે, ગલન જોડાણની ગણના લેસર પ્રિન્ટરોના વપરાશ થાય તેવા ભાગોને બદલી શકનાર તરીકે થાય છે. ગલન જોડાણ પેપરમાં ટોનરને પીગળાવવા માટે અને જોડાણ માટે જવાબદાર છે. ગલન જોડાણો માટે ધણી શક્ય હોય તેવી ખામીઓ અહીં હોઇ શકે છે: પ્લાસ્ટિક સાધનોનું નબળું પડવું, વીજળીની નિષ્ફળતાથી અંગોનું ગરમ થવું, ફિલ્મની બાંયોને નિયત રીતે વાળવી, રોલરોના દબાણનું નબળું પડવું, ગરમ રોલોરો અને દબાણ રોલોરોનો બાંધો વળી જવો, દબાણ રોલોરો પર ઉઝરડા પડવા કે નબળા પડવું, અને કાગળની સંવેદનાને ભાપનારને નુકશાન પહોચવું આ બધી ખામીનો સમાવેશ થાય છે.
કેટલાક ઉત્પાદકો પ્રત્યેક પ્રિન્ટરના નમૂના માટે ખાસ હોય તેવી પ્રતિબંધક સારસંભાળ ઓજારો કોથળી પૂરી પાડવાની તૈયારી બતાવે છે; આવી કોથળીમાં મોટે ભાગે એક ફ્યુઝર અને પકડનાર રોલોરો, પૂરા પાડનાર રોલરો, બદલી શકાતા રોલોરો, વીજળી ભરતા રોલરો, અને અલગ પાડતા પેડોનો પણ ધણીવાર સમાવેશ કરવામાં આવતો હોય છે.
ધણા આધુનિક રંગીન લેસર પ્રિન્ટરો બહાર પાડતી છાપો પર નિશાની કરે છે એક લગભગ દેખી ન શકાય તેવા બિદું રાસ્ટર દ્વારા, ઓળખ માટે આમ કરવામાં આવે છે. આ બિદુંઓ પીળા રંગના હોય છે અને 0.1 એમએમના કદના હોય છે, એક રાસ્ટર સાથે તે લગભગ 1 એમએમના બની જાય છે. આમ કરવા પાછળનો હેતુ યુ.એસ. સરકાર અને પ્રિન્ટર ઉત્પાદકોની વચ્ચે થયેલા તે કરાર છે જેનાથી નકલ કરનારાઓનું પગેરું મેળવવામાં મદદ મળે.
બિંદુઓને સંકેતિક ભાષાની માહિતી જેવી કે છાપવાની તારીખ, સમય, અને પ્રિન્ટરનો શ્રેણી આંકડો બેવડી-સાંકેતિક લિપિના દશાંકમાં પ્રત્યેક છાપેયેલા કાગળની પટ્ટીમાં લખવામાં આવે છે, આ કાગળનો ટુકડાઓ ઉત્પાદકોને તેમની ખરીદવાની જગ્યાની ઓળખ અને કેટલીકવાર ખરીદનારનું પગેરું શોધી આપે છે. આંકડાકીય હકો વકીલાત સમૂહો જેવા કે વીજળીક સીમા સ્થાપના કે જે આ ખાનગીકરણના ધોવાણ અને જે તેને છાપે છે તેઓના નનામા અંગે નિસબત ધરાવતા હોય છે તેમની પાસે હોય છે.
જોકે આધુનિક પ્રિન્ટરોમાં ધણી એકબીજા સાથે બાંધેલી સલામતી અને રક્ષિત પ્રવાહ માર્ગો હોય છે, આમ છતાં ઊંચા વોલ્ટેજવાળા કે એક બાકી રહેલ વોલ્ટેજ વિવિધ રોલરો, તારો, અને લેસર પ્રિન્ટરની અંદર આવેલા ધાતુના સંપર્કોની અંદર હાજર હોય તેવું બની શકે છે. દુખદાયી વીજળીનો આંચકો ના લેવો પડે તે માટે માવજત લેવી જરૂરી બને છે જેથી આવા ભાગોની સાથેના બિનજરૂરી સંપર્કથી થતા સંભવનીય ખતરાની માત્રાને દૂર કરી શકાય.
ટોનરના કણોની રચના વીજળી સ્થિર થવાનો ગુણો ધરાવે છે અને જ્યારે તેને એકબીજાની સામે ઘસવામાં આવે છે ત્યારે તે સ્થિર-વીજળી ચાર્જીંસ પણ વિકસાવી શકે છે, કે આંતરિક બદલીની પ્રણાલી અને નિર્વાત પણ ચૂસી શકે છે. આના કારણે અને તેના નાના કણાના કદના લીધે, ગૃહના પ્રણાલીગત વેક્યુમ ક્લીનર થી ટોનરને નિર્વાત ન કરવો જોઇએ. સ્થિર વિદ્યુતને ચાર્જ્ડ કણોથી ખસેડવાથી તે વેક્યૂમ ક્લીનરની કોથળીની રેતીમાં આગ લગાડી શકે છે કે ટોનર હવામાં હોય તો નાનો ધમાકો થઇ શકે તેટલી સક્ષતા ધરાવે છે. આ વેક્યૂમ ક્લીનરને નુક્શાન પહોંચાડી શકે છે કે અગ્નિ લગાડી શકે છે. વઘુમાં, ટોનરના કણો એટલા ઉમદા હોય છે કે તે પ્રણાલીગત ઘરવપરાશના વેક્યૂમ ક્લીનરની ગાળવાની કોથળી દ્વારા ખરાબ રીતે ગળાય છે અને મોટરના માધ્યમથી ઉડી જાય છે કે પછી પાછા ઓરડામાં આવી જાય છે.
ટોનરના કણોને જ્યારે હૂંફ મળે છે ત્યારે તે પીગળી જાય છે. નાના ટોનર જો ઢોળાઇ જાય તો તેને ઠંડા, ભીના કપડાથી લૂછી શકાય છે. 
જો ટોનર લેસર પ્રિન્ટરની અંદર ઢોળાઇ જાય તો, એક ખાસ પ્રકારના વેક્યૂમ ક્લીનર જેમાં વીજળીની વાહક નળી અને એક ઊંચી કાર્યક્ષમતાવાળું ગાળવાનું હોય છે જેની જરૂર અસરકારક સફાઇ માટે પડે છે. તેને ઇએસડી-સલામત કે ટોનર વેક્યૂમ કહેવાય છે. એચઇપીએ-ગળણીથી સજ્જ વેક્યૂમની સમાન તેને મોટો ટોનર ઢોળાય ત્યારે તેની સફાઇ માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.
ટોનર ખુબ જ સરળતાથી મોટાભાગના પાણીથી સાફ કરતા કપડાથી સાફ થઇ જાય છે. ટોનર એક મીણ કે પ્લાસ્ટિક પાવડર છે જે વાતાવરણની હૂંફથી ધીમે ધીમે પીગળે છે, તેને સાફ કરવાની પ્રક્રિયાની વખતે ઠંડી જગ્યાએ રાખવું જરૂરી બને છે. ટોનરની પડેલા ડાધવાળા કપડાને ઠંડા પાણીમાં ધોવાથી હંમેશા સાફ થઇ જવામાં સફળતા મળે છે. ગરમ પાણીમાં નાંખવાથી ડાધ હંમેશા રહેવાની શક્યતા વધી જાય છે. વોશિંગ મશીન માં કપડા નાખવાની પહેલા ઠંડા પાણી નાંખવાથી પણ આ ડાધ નીકાળવામાં સફળતા નહી મળે. બે વખત વોશિંગ મશીનનું ચક્ર ચલાવવાથી સફળતાની ધણી શક્યતા રહે છે. પહેલી વખતે ડીસ સ્વચ્છકથી હાથથી ધોવું, અને બીજી વખતે સામાન્ય કપડા ધોવાના સ્વચ્છનો ઉપયોગ કરવો જોઇએ. બાકી રહેલું ટોનર પહેલી વારના ચક્ર વખતે નીકળેલા પાણીમાં તરતું રહેશે અને કપડાની અંદર રહેશે જેથી તે કપડા પર હંમેશા માટે રાખોડી રંગ ડાધ રહે તેવું બની શકે. આવા કપડાને ડ્રાયર કે તેને ઇસ્ત્રી ના કરવી જોઇએ જ્યાં સુધી તે નિશ્ચિત ના થઇ જાય કે તમામ ટોનર તેમાંથી નીકળી ગયો છે.
છાપવાની પ્રક્રિયાના એક પ્રકૃતિક ભાગ તરીકે, પ્રિન્ટરની અંદરનો ઊંચો વીજ દબાણ એક કોરોના કિરણોત્સવ ઉત્પન્ન કરે છે જે નાની માત્રામાં આયનમાં રૂપાંતરીત ઓક્સિજન અને નાઇટ્રોજનું નિર્માણ કરે છે, જે ઓઝોન અને નાઇટ્રોજન ઓક્સાઇડની રચનામાં મદદ કરે છે. વિશાળ વ્યાપારી પ્રિન્ટરો અને નકલ કરનારોને, એક કાર્બન ગળણી હોય છે જે હવાનું નિર્ગમન કરતા પ્રવાહને કાબુમાં રાખે છે જેનાથી આ ઓક્સાઇડ કાર્યાલયના વાતાવરણમાં પ્રદૂષિત નથી કરતો.
જોકે, કેટલાક ઓઝોન આવા વ્યાપારી પ્રિન્ટરોની ગળણી પ્રક્રિયામાંથી બચી નીકળે છે, અને ઓઝોનની આ ગળણીઓ ધણા નાના વપરાશના પ્રિન્ટરોમાં નથી હોતી. જ્યારે લેસર પ્રિન્ટર કે નકલ બનાવનાર લાંબા સમયથી નાની, ખરાબ હવાની અવરજવર વાળી જગ્યાએ કામ કરતા હોય છે ત્યારે, આ વાયુ એ હદે પહોંચી જાય છે કે ઓઝોનની ગંધ કે બળતરા થવા લાગે છે. જે સ્વાસ્થ માટે સંભવનીય ભય ઉભો કરે છે અને સિદ્ધાંતિકરીતે આનાથી પણ ખરાબ ઘટના બનવાની શક્યતા રહે છે.
ઓસ્ટ્રેલિયા ક્વીન્સલેન્ડમાં લેવાયેલા હાલના અભ્યાસો મુજબ, કેટલાક પ્રિન્ટરો વધુ-માઇક્રોમેટરેના કણોને બહાર કાઢે છે જેના માટે કેટલાકને શંકા છે કે તે શ્વાસોચ્છ્વાસની બિમારીઓથી જોડાયેલા છે. ક્વીન્સલેન્ડ વિદ્યાપીઠના ટેકનોલોજીના અભ્યાસમાં 63 પ્રિન્ટરોનું મુલ્યાંકન કરવામાં આવ્યું, જેમાંથી 17 પ્રિન્ટરોમાં મજબૂત પણે આ કણો બહાર આવતા હતા જેમાંથી સોળ પ્રિન્ટરો હ્યુલેટ્ટ-પેકર્ડના અને એક તોસીબા નામની કંપની દ્વારા બનાવવામાં આવ્યા હતા. યંત્રની વસ્તીના અભ્યાસમાં, જોકે તે તેવા યંત્રો હતા છે જે ઇમારતોમાં પહેલેથી જ રાખવામાં આવ્યા હતા અને એક ખાસ ઉત્પાદકોની તરફ પક્ષપાત કરતા હતા. ઉત્પાદકો તેવું નોંધ્યું કે સમાન નમૂનાના યંત્રોમાં કણોનું બહાર આવવું વાસ્તવિકરીતે અલગ અલગ છે. ક્વીન્સલેન્ડ વિદ્યાપીઠના અધ્યાપક મોરવસ્કાના કહેવા પ્રમાણે, એક પ્રિન્ટર એક સળગતી બીડી જેટલા કણોને બહાર પાડે છે.
જાપાનમાં થયેલા 2006ના અભ્યાસમાં જોવા મળ્યું કે લેસર પ્રિન્ટર સ્ટેયરેને, ઝાયલેને અને ઓઝાનની એકાગ્રતામાં વધારો કરે છે, અને ઇંક-જેટ પ્રિન્ટરો પેન્ટાલોનને બહાર કાઢે છે.
મુહ્લે એટ અલ. નોંધ્યું કે ઐતિહાસિક નકલ કરનાર ટોનરનું શ્વાસ લેવાની પ્રતિક્રિયાને કારણે, પ્લાસ્ટિક રંગદ્રવ્યોની કાર્બન બ્લેક, ટીટાનેયમ ડીઓક્સીડ અને સીલીકા પણ ટીટનીયમ ડોક્સાઉડ અને ખનીજ તેલના નિર્ગમન જેવા જ ગુણધર્મ ધરાવે છે.
== આ પણ જુઓ
