ફેડએક્સ કોર્પોરેશન, મૂળતઃ એફડીએક્સ કોર્પોરેશનના નામથી ઓળખાય છે, સાજસરંજામની હેરફેરની સુવિધા પૂરી પાડતી આ કંપનીનું મુખ્ય મથક યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સ્થિત મેમ્ફિસ, ટેનિસીમાં આવેલું છે. “ફેડએક્સ” નામ એ કંપનીના મુખ્ય હવાઇ વિભાગના નામ “ફેડરલ એક્સપ્રેસ ”નું શબ્દાંશનું ટૂંકુ નામ છે, જેનો ઉપયોગ 1973થી 2000 સુધીમાં કરવામાં આવતો હતો. 
ફેડએક્સ કોર્પોરેશન ડેલાવેયરનું કોર્પોરેશન છે, જે 1997ની 2 ઓક્ટોબરના શરૂ કરવામાં આવ્યું છે. ફેડરલ એક્સપ્રેસ દ્વારા કૅલિબર સિસ્ટમ ઈન્ક. ને હસ્તગત કર્યા બાદ જાન્યુઆરી 1998માં એફડીએક્સ કોર્પોરેશનની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી. કૅલિબરની ખરીદી સાથે જ ફેડએક્સ એ ઝડપથી માલની હેરફેર સિવાય અન્ય સુવિધાઓ પણ શરૂ કરી છે. કૅલિબરની પેટાકંપનીઓમાં નાના પેકેજની ભૂમિ સેવા પૂરી પાડતી આરપીએસ, ખૂબ ઝડપથી શિપિંગ સેવા પૂરી પાડતી રોબર્ટ એક્સપ્રેસ પશ્ચિમ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ટ્રકની ક્ષમતા કરતા પણ ઓછા સામાનની હેરફેર કરતી સેવા વાઇકિંગ ફ્રેઇટ; યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને કેરેબિયાના દેશો વચ્ચે હવાઈ માર્ગે સામાનની હેરફેરની સેવા પૂરી પાડતી કેરેબિયન ટ્રાન્સપોર્ટ સર્વિસ ; અને માલની હેરફેર અને પ્રૌદ્યોગિકીને લગતી ના ઉકેલની સુવિધા આપતી કેલિબર લોજિસ્ટિક અને કેલિબર ટેક્નૉલોજી નો સમાવેશ થાય છે. એફડીએક્સ કોર્પોરેશનની શરૂઆત આ બધી કંપનીઓ અને તેના મુખ્ય હવાઈ વિભાગ ફેડરલ એક્સપ્રેસનું સંચાલન કરવા માટે કરવામાં આવી છે.
જાન્યુઆરી 2000માં, એફડીએક્સ કોર્પોરેશનએ તેનું નામ બદલીને ફેડએક્સ કોર્પોરેશન કર્યું અને તેની તમામ પેટા કંપનીઓને પણ નવું નામ આપવામાં આવ્યું. ફેડરલ એક્સપ્રેસ ફેડએક્સ એક્સપ્રેસ બન્યું, આરપીએસ ફેડએક્સ ગ્રાઉન્ડ બન્યું, રોબર્ટ્સ એક્સપ્રેસ ફેડએક્સ કસ્ટમ ક્રિટિકલ બન્યું તથા કૅલિબર લોજીસ્ટિક અને કૅલિબર ટેક્નોલોજીનું જોડાણ કરી ફેડએક્સ ગ્લોબલ લૉજિસ્ટિક્સ નામ આપવામાં આવ્યું છે. જ્યારે નવી પેટા કંપનીને ફેડએક્સ કોર્પોરેટ સર્વિસિઝ નામ આપવામાં આવ્યું, બધી પેટા કંપનીના વેચાણ, માર્કેટિંગ, ગ્રાહક સેવા માટે તેની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી. ફેબ્રુઆરી 2000માં ફેડએક્સ એ માલની આંતરરાષ્ટ્રિય હેરફેર કરતી કંપની ટાવર ગ્રુપ ઇન્ટરનેશનલ હસ્તગત કરી. આ ઉપરાંત સીમા શુલ્ક અને વેરાની માહિતી આપતી કંપની વર્લ્ડ ટેરીફ પણ હસ્તગત કરી, ફેડએક્સ ટ્રેડ નેટવર્ક્સની સ્થાપના કરવા માટે ટાવરગ્રુપ અને વર્લ્ડ ટેરીફને નવા નામ આપવામાં આવ્યા.
ફેડએક્સ કોર્પો.એ ફેબ્રુઆરી 2004માં ખાનગી માલિકીની કંપની કિન્કોસ ઈન્ક.  ને હસ્તગત કરી અને તેને ફેડએક્સ કિન્કોસના નામથી રજૂ કરી. સામાન્ય જનતા સુધી ફેડએક્સ વેચાણનો વ્યાપ વધારવા માટે આ અધિગ્રહણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ હસ્તાંતરણ બાદ દરેક ફેડએક્સ કિન્કોના સ્થળો પર ફક્ત ફેડએક્સ ના માલની હેરફેરની સુવિધા આપવામાં આવતી હતી. જૂન 2008માં ફેડએક્સ દ્વારા જાહેર કરવામાં આવ્યું કે, ફેડએક્સ તેના જહાજ કેન્દ્રમાંથી કિન્કો્સ નામ દૂર કરી રહ્યું છે, હવે ફેડએક્સ કિન્કો્સ ફેડએક્સ ઓફિસ બન્યું. 
સપ્ટેમ્બર 2004માં ફેડએક્સે, પાર્સલ એકત્ર કરતી કંપની, પાર્સલ ડિરેક્ટ ને હસ્તગત કરી અને તેને ફેડએક્સ સ્માર્ટપોસ્ટ નામ આપ્યું. 
ડિસેમ્બર 2007માં, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની ઈન્ટરનલ રેવેન્યૂ સર્વિસ દ્વારા 'સંભવિત રીતે નક્કી કર્યુ કે, 2002 માટે ફેડએક્સ ગ્રાઉન્ડ ડિવિઝનના પ્રચાલકોને સ્વતંત્ર ઠેકેદારો તરીકે ખોટી રીતે વર્ગીકૃત કરવામાં આવતા, $3190 મિલિયનની કરપાત્રતા ધરાવે છે. 1994માં પોતાની માલિકીના વાહનો ધરાવતા ફેડએક્સ ના પ્રચાલકોને વર્ગીકૃત કરવાના નિર્ણયને ઉથલાવતા, આઇઆરએસ 2003 થી 2006ના વર્ષોનો હિસાબ કરી રહ્યું છે, જેનો હેતુ આવી જ રીતે પ્રચાલકોનું ખોટું વર્ગીકરણ કરવામાં આવ્યું છે કે કેમ તેનું મૂલ્યાંકન કરવાનો છે. બીજી તરફ ફેડએક્સ વર્ગીકરણની બાબતમાં કોઈપણ જાતની ગેરરીતિ થઈ હોવાનું નકારે છે, પરંતુ કર્મચારી તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવતા જે લાભો થયા હોત, તે મેળવવા પ્રચાલકોના કાયદાકીય પગલાંનો સામનો કરી રહી છે. 
22 ઓક્ટોબર, 2008ના ઇન્ટરનલ રેવન્યૂ સર્વિસ દ્વારા કેલેન્ડર વર્ષ 2002 માટે સંઘીય કર્મચારી કર માટે ફેડએક્સ ગ્રાઉન્ડ પેકેજ સિસ્ટમ ઈન્ક.  ગ્રાઉન્ડ")ના માલિક-પ્રચાલકોના વર્ગીકરણને લગતું સંભવિત કર અને દંડ મૂલ્યાંકન પાછું ખેંચી લીધું.
જૂન 2009માં ફેડએક્સ દ્વારા યુપીએસ અને ટ્રકચાલકોના સંઘ સામે પ્રચાર અભિયાન શરૂ કર્યું, જેનું નામ હતું બ્રાઉન બેઇલઆઉટ, જેમાં તેના હરીફ પર સંકટ સમયે રાહત મેળવવાનો આરોપ મૂક્યો હતો. ફેડએક્સ એ દાવો કર્યો હતો કે, ફેડરલ એવિએશન એડમિનિસ્ટ્રેશન રી-ઓથઓરિટી બિલને મંજૂર થતા, તેના કેટલાક કર્મચારી ખૂબ જ સરળતાથી સંગઠીત થઈ શકશે,, જે યુપીએસ ને બેલઆઉટ આપવા સમાન છે. સ્વતંત્ર જાણકારોએ ફેડએક્સ ના શબ્દોનો ખૂબ જ નકારાત્મક પ્રતિભાવ આપ્યો અને દાવો કર્યો કે, "આ શરતની નિંદા સમાન" છે. ફેડએક્સ ના કર્મચારીઓને રેલવે લેબર એક્ટ હેઠળ નિયંત્રિત કરવામાં આવે છે. 
ફેડએક્સ અનેક પ્રચાલન એકમોમાં યોજનાબદ્ધ રીતે વહેચાયેલું છે. તે દરેકના એક આગવા વર્ડમાર્ક છે, જે 1994માં કેલિફોર્નિયાના સાનફ્રાન્સિસ્કોની લેંડોર એસોસિએટ્સના નેતા લિંડન દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે. ફેડ  હંમેશા જાંબુડી રંગનો અને એક્સ  તેના પ્રત્યેક વિભાગ માટે જુદા જુદા રંગમાં હોય છે અને સંસ્થાના તમામ ઉપયોગ માટે રાખોડી રંગનો ઉપયોગ થાય છે. "ફેડએક્સ" નું મૂળ ચિન્હ એક્સ નારંગી રંગમાં હતું, જે હાલ ફેડએક્સ એક્સપ્રેસના વર્ડમાર્કમાં વપરાય છે. ફેડએક્સ વર્ડમાર્કમાં ઈ અને એક્સ ની વચ્ચે નકારાત્મક જગ્યામાં છુપાયેલુ ગુપ્ત રીતે જમણી બાજુ નિર્દેશ કરતુ તીર છે, તીરની આકૃતિ ઉપર ભાર મૂકવાના હેતુને પાર પાડવા માટે ખુદની માલિકીના શબ્દબીબાં દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યા હતા, જે યુનિવર્સ અને ફ્યુચરા પર આધારિત હતા.
ફેડએક્સ કાર્યરત કંપનીઓ એસસીએસી સંજ્ઞાઓ ફેડએક્સ માટે: 
ધ સ્ટાન્ડર્ડ કેરિયર આલ્ફા કોડ એ એક આગવી સંજ્ઞા છે, જે માલવાહક પરિવહન કંપનીઓની ઓળખ માટે વપરાય છે. જે મુખ્યત્વે બે થી ચાર અક્ષરોના હોય છે. જેને 1960માં નેશનલ મોટર ફ્રેઈટ ટ્રાફિક એસોસિએશન દ્વારા વિકસાવવામાં આવ્યા હતા. જે પરિવહન ઉદ્યોગના કોમ્પ્યુટરાઝીંગ ડેટા અને રેકોર્ડ રાખવામાં મદદ કરે છે. 
એફડીઈ - ફેડએક્સ એક્સપ્રેસએફડીઈજી - ફેડએક્સ ગ્રાઉન્ડ- પેકેજ વિતરણ કંપનીએફડીસીસી - ફેડએક્સ કસ્ટમ ક્રિટીકલએફઈએક્સએફ – ફેડએક્સ ફ્રેઈટ એફએક્સએફઈ - ફેડએક્સ એલટીએલ ફ્રેઈટ ઈસ્ટએફએક્સએફડબલ્યું – ફેડએક્સ એલટીએલ ફ્રેઈટ વેસ્ટ - વાઈકિંગ)એફએક્સએનએલ - ફેડએક્સ ફ્રેઈટ નેશનલ 
જવાબદાર રાજકારણ કેન્દ્ર અનુસાર યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ફેડએક્સ જૂથ 21માં ક્રમનું મોટુ અભિયાન સહયોગી જૂથ છે. કંપનીએ 1990 સુધીમાં $21 મિલિયનનું દાન કર્યું હતુ, જેમાં 45 ટકા ડેમોક્રેટ્સને અને 55 ટકા રીપબ્લિકનને આપ્યું હતું. વ્હાઈટહાઉસ અને કોંગ્રેસના સભ્યો સાથે ગાઢ સંબધ ધરાવે છે, જે તેને આંતરરાષ્ટ્રીય વેપાર અને કર રાહતો વિશેની જાણકારી, અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ પોસ્ટલ સર્વિસ વ્યાવસાયિક નિયમોથી માહિતગાર કરે છે. 2001માં ફેડએક્સે યુએસપીએસ સાથે $9 બિલિયનનો કરાર કર્યો, જે અંતર્ગત તમામ પોસ્ટઓફિસમાંથી રાતભર અને ઝડપથી વિતરણ કરે છે. 
2005માં ફેડએક્સ એ 53 સમૂહોમાનું એક હતુ કે જેણે રાષ્ટ્રપ્રમુખ જ્યોર્જ. ડબલ્યુ. બુશની બીજી શપથવિધી સમારોહ માટે 2,50,000 ડોલરનું અનુદાન આપ્યુ.
2010ના પ્રથમ ત્રણ મહિના દરમિયાન ફેડએક્સે સ્થાનિક સરકારને પ્રચાર અર્થે અંદાજે $4.9 મિલિયનની સહાય કરી., ફેડએક્સ મુખ્ય પ્રતિસ્પર્ધી, જેણે તેટલાજ સમય ગાળા માટે $1.6 મિલિયન પ્રચાર પાછળ ખર્ચ કર્યા) 2009ના છેલ્લાં ત્રિમાસિકગાળામાં ખર્ચેલા $4.7 મિલિયન કરતા 4% વધારે છે, પરંતુ 2009ના પ્રથમ ત્રિમાસિકગાળા ટેકા માટે ખર્ચેલા નાણાં કરતા બમણું હતુ.
ફેડએક્સ ના કેટલાક જાણીતા પ્રચાર અભિયાન:
1981માં તેઓની જાહેરાત કંપની એલી એન્ડ ગરગાનોએ ઝડપથી બોલવા માટે જાણીતા કલાકાર જ્હોન મોસક્ચીટા, જુનિયરને, ફેડરલ એક્સપ્રેસની “ફાસ્ટ પેસ્ડ વર્લ્ડ”ની જાહેરાત માટે લીધા હતા. આ વ્યવસાયિક જાહેરાત આગળ જતા ન્યૂયોર્ક માં ખૂબ જ જાણીતી બની અને એક યાદગાર જાહેરાત બની.
