વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
સોનૂ નિગમ એ એક ભારતીય પાર્શ્વગાયક છે જેના સંખ્યાબંધ ગાયન હિંદી, કન્નડ ફિલ્મો, તથા તમિલ, આસામી, પંજાબી, બંગાળી, મરાઠી અને તેલુગુ ભાષામાં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. તેમણે સંખ્યાબંધ ભારતીય પોપ આલ્બમ રિલીઝ કર્યા છે અને થોડા હિન્દી ફિચર ફિલ્મોમાં પણ કામ કર્યું છે. 
સોનૂ નિગમે ત્રણ વર્ષની વયે તેમના ગાયન કારકિર્દીની શરૂઆત કરી હતી, પહેલીવાર જ્યારે તે સ્ટેજ પર તેના પિતા સાથે મોહમ્મદ રફી ના ગીત "ક્યા હૂઆ તેરા વાદા, વો કસમ વો ઈરાદા" ગાવા જોડાયા ત્યાર પછી સોનુ તેના ગીત જાહેર સમારોહ તથા લગ્ન પ્રસંગે તેમના પિતા સાથે ગાવા લાગ્યા. તેના કિશોરવયના વર્ષોમાં તેમણે સફળતાપૂર્વક અનેક સંગીત સ્પર્ધામાં ભાગ લીધો. તેઓ ૧૯ વર્ષની વયે તેમના પિતા સાથેમુંબઇ આવી ને બોલીવુડ મા ગાયન કારકિર્દી શરૂ કરી.
તેમનો શરુઆત નો સમય મુંબઈ મા ખુબજ સંઘર્ષમય હતો, શરુઆત મા મોહમ્મદ રફી ના ગીત મુખ્યત્વે રફી કી યાદે આલ્બમ ટી-સિરીઝ દ્વારા પ્રકાશિત ગીતો ગાતા હતા.પ્રયોજક ગુલશન કુમારે સોનુ ની પ્રતિભા ઓળખી દર્શકો સુધી પહોંચવા માટે તક આપવા મા મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી હતી. 
સોનૂ નિગમે પ્રથમ એપિસોડ 'સ રે ગા મા'મા ૧ મે ૧૯૯૫ ના રોજ યજમાન તરીકે આવ્યા. ટેલિવિઝન ગાયનની પ્રતિભા સ્પર્ધા જલ્દી એક ભારતીય ટેલિવિઝન પર સૌથી વધુ લોકપ્રિય શો બની ગયી. ત્યારબાદ તેમનુ ગાયેલ ગીત "અચ્છા સીલા દિયા" આલ્બમ બેવફા સનમ જે ખૂબ સફળ થયુ હતુ.
સાલ ૨૦૦૬ મા, સોનૂ નિગમ યજમાન તરીકે પોતાના રેડિયો કાર્યક્રમ જીવન ની ધૂન સોનૂ નિગમ સાથે રેડિયો સીટી ૯૧.૧ એફએમ કર્યો, where he had the opportunity to interview music industry greats, including લતા મંગેશકર on the last aired episode.
Nigam's acting career started as a child artist in a number of films including 1983's Betaab. As an adult, he has acted in a few more films, namely Jaani Dushman: Ek Anokhi Kahani alongside Sunny Deol, Manisha Koirala and અક્ષય કુમાર as well as other actors; Kash Aap Hamare Hote, where he plays the male lead opposite Juhi Babbar, daughter of Raj Babbar; and most recently, Love in Nepal with Flora Saini and Sweta Keswani, where he again plays a leading role. None of the films have done well at the box office, although his acting was much better appreciated in his last venture. He has not taken up acting since Love in Nepal, but has recently been said to be involved in another film as a lead actor. The film, called Ankhon Ankhon Mein, is about a blind singer.
He was a judge/mentor on the first season of X Factor  along with Sanjay Leela Bhansali અને શ્રેયા ઘોષાલ.
સોનૂ અત્યારે અંગ્રેજી આલ્બમ સ્પિરિટ અનફોલ્ડિંગ પર કાર્ય કરે છે.
He is working on a project called Time Travel, wherein his voice will be aligned with recordings of other singers in Hindi songs.
સોનુ નિગમે, હિન્દી ગાયન દ્વારા તેની ફિલ્મ કારકિર્દી શરૂ કરી, પરંતુ કન્નડા ફિલ્મ મા તેમનુ પ્રથમ ગીત રેકોર્ડ થયુ. તેમનુ પ્રથમ ફિલ્મ ગીત "ઈલો યરો હેગો" in the year 1996 from the film Jeevanadi starring Vishnuvardhan was composed by Music director Koti and written by lyricist R.N.Jayagopal . He got his first break to sing for the movie Janum in the year 1990. Though the film flopped, he got noticed by the famous Gulshan Kumar. He offered Sonu to sing in the film Bewafa Sanam. The song "Accha Sila Diya" became that year's biggest hit. He shot to fame and was noticed by one and all.. 'Nigam has sung almost 600 Kannada songs till date and has also won various awards.
સોનુ નિગમ એક ગાયક કુટુંબ મા થી આવે છે. તેમના માતાપિતા અગમકુમાર તથા શોભા નિગમ છે. તેમને બે બહેનો મીનલ અને નિકિતા છે. છેલ્લા થોડા વર્ષોમાં તેના પિતા એ"બેવફાઈ", "ફિર બેવફાઈ" અને, તાજેતરમાં, "બેવફાઈ કા આલમ" સહિત અનેક હીટ આલ્બમ રજૂ કર્યા છે. નિકિતા પણ ખ્યાતિપ્રાપ્ત ગાયક છે અને તેના નામ પર ઘણા ગીતો અને પુરસ્કારો છે, બંને ભાષા હિંદી અને કન્નડા. સોનુ ના લગ્ન૧૫ ફેબ્રુઆરી ૨૦૦૨ ના રોજ મધુરિમા સાથે થયા અને સંતાન મા એક પુત્ર નેવાન છે. નેવાન ને પણ સંગીત મા ખૂબ રસ છે અને તાજેતરમાં લતા મંગેશકર સાથે ગીત રેકોર્ડ કર્યુ છે.
નીચે પ્રમાણે સોનુ નિગમ ને પુરસ્કાર મળેલ છે
નિગમે વિવિધ ફિલ્મો માં કામ કર્યું છે.
ઢાંચો:National Film Award Best Male Playback Singerઢાંચો:FilmfareAwardBestMaleSinger
