વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
હલવો  સમગ્ર મધ્ય પૂર્વ, દક્ષિણ એશિયા, મધ્ય એશિયા, પશ્ચિમ એશિયા, પૂર્વ એશિયા, ઉત્તર આફ્રિકા, અને હોર્ન ઓફ આફ્રિકા, બાલ્કન્સ, પૂર્વીય યુરોપ, માલ્ટા અને યહૂદી વિશ્વમાં ઘણા પ્રકારની ગાઢી, ગળી મીઠાઈઓના સંદર્ભમાં પીરસવામાં આવે છે. 
હલવો શબ્દ બે પ્રકારની મીઠાઈનું વર્ણન કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે. 
હલવો અનેક અન્ય સામગ્રીઓ પર આધારિત હોઈ પણ શકે છે, જેમાં સૂરજમુખીના બીજ, વિવિધ સૂકા મેવા, કઠોળો, મસૂર અને શાકભાજીઓ જેમ કે ગાજર, કોળું, રતાળું અને સ્ક્વોશનો સમાવેશ થાય છે. 
અંગ્રેજી ભાષામાં હલવા શબ્દ યહૂદી ભાષાના હલવા પરથી 1840-50ની વચ્ચે આવ્યો હતો. આ યહૂદી શબ્દ બલ્ગેરિયનમાંથી આવ્યો, જે તુર્કીશ હેલવા પરથી આવ્યો હતો, વળી આ શબ્દ પણ છેવટે અરેબિક અલ હલવા પરથી વ્યુત્પન્ન થયો હતો, જેનો અર્થ છે, ગળી મીઠાઈ. અરેબિક મૂળ حلوى હલવા એટલે "ગળી વસ્તુ".
હલવાના મોટાભાગના પ્રકારો સાપેક્ષ રીતે ગાઢી મીઠાઈઓની હોય છે, જે ખાંડ અથવા મધ દ્વારા ગળી બનાવવામાં આવે છે. તેમના દેખાવ, તેમ છતાં અલગ અલગ હોય છે. ઉ.દા, સોજી આધારિત હલવો ચીકણો અને અપારદર્શક હોય છે, જ્યારે તલ આધારિત હલવો સૂકો અને વધુ ભૂકાવાળો હોય છે. 
આ પ્રકારમાં લોટને શેકીને બનાવવામાં આવે છે જેમ કે સોજીને તેલમાં શેકીને કરકરો બનાવવામાં આવે છે અને તેને ખાંડની ચાસણી સાથે રાંધવામાં આવે છે. આ ઈરાન, તુર્કી, સોમાલીયા, ભારત, પાકિસ્તાન અને અફઘાનિસ્તાનમાં જાણીતો છે. 
આ હલવો ભારત, અફઘાનિસ્તાન, બાંગ્લાદેશ, ઈરાન, પાકિસ્તાન અને આસપાસના દેશોમાં જોવા મળે છે, ઘઉંની સોજી, ખાંડ અથવા મધ, અને માખણ અથવા વનસ્પતિ ઘીની સાથે બનાવવામાં આવે છે અને ખાવામાં આવે છે. કિસમિસ, ખજૂર, અને સૂકા ફળોt, અથવા સૂકા મેવા જેમ કે બદામ અથવા અખરોટને પણ સોજીના હલવામાં ઉમેરવામાં આવે છે. હલવાનો ચીકણો દેખાવ, જે પોલેન્ટા જેવો દેખાય છે, તે સહેજ ગળ્યો હોય છે, તેમાં ઉમેરાયેલું માખણ વધુ સ્વાદ આપે છે. સોજીના હલવાનું પ્રમાણભૂત માપ 1:2:3:4 છે, એટલે કે એક ભાગ ચરબી, બે ભાગ સોજી, ત્રણ ભાગ મીઠાશવાળું તત્ત્વ અને ચોથો ભાગ પાણી. સોજી ચરબીમાં શેકાઈ જાય ત્યારે પાણી અને મીઠાશ વાળી વસ્તુથી બનેલી ચાસણી ઉમેરવામાં આવે છે. જ્યારે તે ગરમ હોય ત્યારે તે બંનેને ખૂબ જ સાવચેતી પૂર્વક મિશ્ર કરવામાં આવે છે, અને કોઈ વધારાની સામગ્રીઓ ઉમેરવામાં આવે છે. આ તબક્કે હલવો આછા કથ્થઈ રંહનો અને વધુ પોચો બને છે. રાંધણ પદ્ધતિ અને સ્વાદ અનુસાર તેને વધુ પકવવામાં આવે છે, જે તેને વધુ ઘેરો અને કઠણ બનાવે છે, અથવા તેને ઠારી દેવા માટે મૂકી રાખવામાં આવે છે. 
ભારતમાં, સોજીનો હલવો મહત્ત્વની એક "ઉત્તરીય" મીઠાઈ તરીકે ગણતરીમાં લેવાતો હોવા છતાં તે, દક્ષિણ ભારતમાં પણ ઘણી જાણીતી વાની છે. હલવાનું એક પ્રમુખ દક્ષિણ ભારતીય સ્વરૂપ તમિલનાડુ રાજ્યના એક શહેર તિરુનેલવેલીમાંથી મળે છે. લગભગ એક સમાન સોજીની રસોઈ, જેને સંપૂર્ણ દક્ષિણ ભારતમાં વ્યાપક પણે માણવામાં આવે છે, તેને કેસરી અથવા કેસરી-સ્નાન કહેવામાં આવે છે. 
પાકિસ્તાન અને ભારતમાં સોજીની જગ્યાએ ગાજર, મગની દાળો અથવા દૂધી પણ ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે. સોજી વિના તેને એક સાથે બાંધવા માટે, કન્ડેન્સ્ડ દૂધ અને ઘીની સાથે તૈયાર કરવામાં આવે છે, જ્યારે તે તાજો બન્યો હોય છે, ત્યારે પરિણામ સ્વરૂપે એક નરમ પોચો હલવો બને છે, અને બ્રિટિશ પુડીંગ જેવો દેખાય છે. 
મકાઈના લોટનો હલવો ગ્રીસમાં જાણીતો છે અને તેની ઘણા પ્રકારો જોવા મળે છે. ફારસાલા રાંધણ પદ્ધતિ અત્યંત જાણીતી છે. તે ખાંડ જેવી ચારણી સાથે ઘણી ગળી વાની હોય છે. 
આ ચોખાનો લોટ અને નારિયેળના દૂધનો હલવો ઝાન્ઝીબારની શેરીઓમાં ઘણો સામાન્ય છે. 
આ પ્રકારનો હલવો તેલયુક્ત બીજોને વાટીને બનાવવામાં આવે છે, જેમ કે તલની પેસ્ટને ગરમ ખાંડની ચાસણીમાં ત્યાં સુધી રાંધવામાં આવે છે, જ્યાં સુધી તે સખત ન બની જાય. આ પ્રકાર પૂર્વીય ભૂમધ્ય તથા બાલ્કન વિસ્તારો તથા અન્ય દેશો જેમ કે બોસ્નિયા અને હર્જેગોવિના, ક્રોએશિયા, રોમાનિયા, સર્બિયા, મોન્ટેનેગ્રો, બુલ્ગારિયા, રુસ, ગ્રીસ અને સાઈપ્રસ, ઈજિપ્ત, ઈરાક, ઈઝરાયેલ, ઈરાન, લેબેનોન, મૈસડોનિયા, આલ્બેનિયા, સીરિયા, મધ્ય એશિયા, દક્ષિણ ભારત, કાકેશસ વિસ્તારો અને તુર્કીમાં લોકપ્રિય છે. તે અલ્જિરીયા અને કેન્દ્રીય ભૂમધ્ય પર દ્વીપ માલ્ટામાં પણ લોકપ્રિય છે. 
તલનો હલવો બાલ્કનો, મધ્ય પૂર્વ અને અન્ય ભૂમધ્ય સાગરની આસપાસના વિસ્તારોમાં લોકપ્રિય છે. આ મીઠાઈમાં પ્રાથમિક સામગ્રી તલના બીજો અથવા તહિની પેસ્ટ અને ખાંડ, ગ્લુકોઝ અથવા મધ છે. સોપવોર્ટ, કેટલીક રાંધણ પદ્ધતિમાં મિશ્રણમાં તેલને સ્થિર કરવા અથવા પરિણામસ્વરૂપ બનવાવાળી મીઠાઈ માટે વિશિષ્ટ દેખાવનું સર્જન કરવા માટે સફેદ ઈંડા અથવા ઝાડવાની ઔષધિના મૂળ ઉમેરવામાં આવે છે.
અન્ય સામગ્રીઓ અથવા લોટ જેમ કે પિસ્તા, કોકો પાઉડર, નારંગીનો રસ, વેનીલા અથવા ચોકલેટ પણ પ્રાથમિક તાહીની અને ખાંડ આધારિત સામગ્રીમાં મોટેભાગે ઉમેરવામાં આવે છે.
સૂરજમુખી હલવા, પૂર્વીય યુરોપના દેશો જેમ કે અર્મેનિયા, બેલારુસ, બુલ્ગેરિયા, રોમેનિયા, મોલ્ડોવા, રશીયા, પોલેન્ડ અને યુક્રેનમાં જાણીતા છે, તે તલને બદલે સૂરજમુખીના બીજમાંથી બને છે. 
પિસમાનિએ  અથવા ફ્લોસ હલવો કોકાઈલી, તુર્કીમાં બનતી એક પરંપરાગત મીઠાઈ છે, હલવાના પાતળા પડોને ફ્લોસ કરીને હળવી મીઠાઈ બનાવી શકાય છે. મુખ્ય ઘઉંનો લોટ અને ખાંડના મિશ્રણને સતત એક બોલના આકારમાં લપેટવામાં આવે છે અને પછી તેને દબાવી દેવામાં આવે છે. ઓછી ઘનતા સાથે, રૂની કેન્ડી જેવી એક હલવાની વાની મળે છે. ફ્લોસ હલવો નિયમિત અને પિસ્તા ફ્લેવરોમાં મળી શકે છે, અને હલાલ અથવા કોસેર પ્રમાણિતો સાથેની બ્રાન્ડો અહીં જોવા મળે છે. 
પિસ્તા આધારિત ફ્લોસ હલવા જેવી સમાન રાંધણ પદ્ધતિ ઉત્તર ભારતમાં પ્રચલિત છે. તે થોડું વધુ ઘટ્ટ હોય છે અને તે મોટાભાગે "પતીસા" અથવા સોહન પાપડી તરીકે ઓળખાય છે. ચાઈનીઝ ભોજનમાં ફ્લોસ જેવી કેન્ડી સમાન ડ્રેગન બીયર્ડ કેન્ડી તરીકે ઓળખાતો પિસમાનિએ અથવા પશમાક હલવો નાસ્તા અથવા મીઠાઈ તરીકે ખાવામાં આવે છે. 
હલવાનો એક કાચો પ્રકાર પણ છે જે કાચા ખોરાકોમાં જાણીતો બન્યો છે. આ પ્રકારમાં, કાચા તલની તાહીની, કાચી બદામો, કાચા અગેવિ નેક્ટર અને મીઠાને એક સાથે વાટવામાં આવે છે અને તેને સખત બનાવવા માટે ઠંડો કરવામાં આવે છે. 
ઢાંચો:Ref improve section હલવા એ સૌથી સમાન્ય આધુનિક અંગ્રેજીનો સ્પેલિંગ છે અને તેનું લિપ્યંતર મોટાભાગની બાલ્કન ભાષાઓમાંથી થયું છે. અન્ય લિવ્યંતરણમાં આ મુજબનો સમાવેશ થાય છેઃ હેલવા, હલવાહ, હલવા અથવા હલવી, હેલવા, હલવા . 
હીબ્રુ વ્યુત્પન્ન સ્પેલિંગ, હલવાહ, ઘણીવખત વિશિષ્ટ રીતે કોશેર વાનગી માટે તેનો ઉપયોગ થાય છે. 
હલાવા  નો અરેબિક અર્થ ગળપણ થાય છે જ્યારે શબ્દ હલવા  નો અર્થ મીઠાઈઓ અથવા કેન્ડી થાય છે. હલવો શબ્દ અરેબિક શબ્દ હલવા પરથી આવ્યો છે; મૂળ શબ્દહિલવા જેનો અર્થ ગળ્યું થાય છે.
અલ્બેનિયામાં હલવા, હલ્લવે, સામાન્ય રીતે મીઠાઈ આધારિત ભોજન તરીકે ખાવામાં આવે છે, એટલે કે તેની પહેલાં ભોજનની મુખ્ય વાની અથવા ક્ષુધાપ્રદીપક ભોજન લેવામાં આવતું નથી. અલ્બેનિયામાં મોટાભાગના હલવા લોટ આધારિત હલવા હોય છે, તેમ છતાં ઘરમાં બનાવાતો સોજીનો હલવો અને હલવાઈને ત્યા બનતો સોજીનો હલવો પણ ખાવામાં આવે છે. ઘઉંના લોટાનો હલવો સામાન્ય રીતે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે, તેમ છતાં મકાઈનો લોટનો હલવો પણ સામાન્ય છે. 
આર્જેન્ટીનામાં હલવો ઉપલબ્ધ છે, ખાસ કરીને સિરિયન-લેબેનીઝ અથવા અર્મેનીયન મૂળના હલવાઈને ત્યાંથી આવે છે. 1940ના દાયકાઓમાં, ગ્રીક હલવાના નામની અવેજીમાં મેન્ટેકોલ પ્રવાસી કુટુંબની કંપની, રીયો સેગુન્ડોઝ જ્યોર્ગાલોઝ દ્વારા હલવાના નામની અવેજીમાં મગફળીના માખણ સાથે બનેલો મેન્ટેકોલ રજૂ કરવામાં આવ્યો. તે ઘણી જાણીતી પેદાશ બની, 1990ના દાયકામાં વૈશ્વિક કંપની કેડબરી શેવેપીઝને વેચવામાં આવી, જેણે રાંધણ પદ્ધતિમાં પરિવર્તન કર્યું. જ્યોર્ગાલોઝ હવે મૂળ પેદાશનું ન્યુક્રેમ ના નામથી ઉત્પાદન કરે છે. બંને વસ્તુઓ કેન્ડી સ્ટોરો અને સુપરમાર્કેટોમાં ઉપલબ્ધ છે. 
બહેરીનમાં, હલવાનું સૌથી જાણીતુ સ્વરૂપ હલવા શૌવેઈટર છે, જે હલવા બેહરીની તરીકે પણ પાડોશી દેશોમાં જાણીતું છે. 
બોસ્નીયામાં હલવાનો મોટાપ્રમાણમાં ઉપયોગ થાય છે, અને તે વિવિધ સ્વરૂપો અને લોટમાં ઉપલબ્ધ છે. 
વિવિધ પ્રકારના હલુઆ  સમગ્ર બાંગ્લાદેશમાં અને તેના પાડોશી બંગાળી બોલીવાળા કલકત્તાના વિસ્તારોમાં તૈયાર થાય છે. હલુઆના અત્યંત સામાન્ય પ્રકારોમાંના કેટલાંક સેમોલિના, ગાજર, ચણા, લોટ બદામ, અને પપૈયા નો સમાવેશ થાય છે. હલુઆ સામાન્ય રીતે સમૃદ્ધ મીઠાઈ તરીકે ખવાય છે, પણ બાંગ્લાદેશીઓ માટે સવારના નાસ્તા માટે પરંપરાગત બ્રેડ જેમ કે પૂરીઓ અથવા પરાઠાs સાથે હલુઆ ખાવો તે અસામાન્ય નથી.
બલ્ગેરિયામાં હલવો શબ્દનો એક કરતાં વધુ મીઠાઈ માટે ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. તાહીની હલવો અત્યંત પ્રચલિત છે અને તે તમામ ફૂડ સ્ટોરોમાં મળી શકે છે. બે પ્રકારના તાહીની હલવા બનાવવામાં આવે છે- એક સૂરજમુખીના બીજનો ઉપયોગ કરીને બનતો તાહીની હલવો અને બીજો તલનો ઉપયોગ કરીને બનતો તાહીની હલવો. પરંપરાગત રીતે, યાબ્વાનીત્સા અને હાસકોવોના વિસ્તારો તેમના હલવા માટે જાણીતા છે. સોજીનો હલવો ઘરમાં બનાવવામાં આવે છે અને તે માત્ર કેટલાક પેસ્ટ્રી સ્ટોર્સમાં જોવા મળે છે. ત્રીજા પ્રકાર સફેદ હલવાનો છે, જે ખાંડમાંથી બને છે. સફેદ હલવો લેન્ટ પહેલનાં છેલ્લા રવિવાર માટે જાણીતો છે, જ્યારે સફેદ હલવાનો ટુકડો એક દોરી પર બાંધવામાં આવે છે. તમામ બાળકો પાર્ટીના સ્થાને એક વર્તુળમાં ઊભા હોય છે અને તેઓ ચોક્કસ પણે તેમના મોં વડે હલવાનો ટુકડો પકડે છે. બલ્ગેરિયામાં મોટા ભાગના તમામ પ્રકારના હલવાને ગુડ કિંગ હેન્રીના એસેન્સ સાથે સ્વાદિષ્ટ બનાવવામાં આવે છે.
ક્રોએશિયામાં ખાવામાં આવતો હલવો તે સ્વાદમાં ગળ્યો હોય છે. સ્લાવોનીયા, કોર્ડુન, લીકા અને બારાન્જા અથવા એક સમયે ઓટ્ટોમન સમ્રાજ્ય સાથે સંપર્કમાં આવેલા વિસ્તારોમાં આ વિશેષતા અસામાન્ય નથી. સ્લાવોનીયામાં ખાસ કરીને હલવા "કીર્વજ" અથવા સ્થાનિક ચર્ચ મેળાઓમાં જાણીતો છે. 
ઈજિપ્તમાં, હાલાવા અથવા હાલાવા તાહીની  નામ છે. તેમાં ઘણી વિવિધતા છે જેમ કે માત્ર ચોસલાઓ, અને નાજુક રેસાદાર હલવા જેને હાલાવા હેર કહેવામાં આવે છે . પાઈન નટ્સ, પિસ્તા અને બદામની જોડે અન્ય વિવિધતાના મોટા ચોસલા અથવા પહેલેથી તૈયાર કરીને રાખવામાં આવેલા ગ્રાહકોનો હિસ્સો તથા તાજેતરમાં એનર્જી બાર પ્રકારો છે. હાલાવા મોટાભાગના ઈજિપ્તવાસીઓ દ્વારા માણવામાં આવતી એક અત્યંત જાણીતી મીઠાઈ છે. તે સવારના નાસ્તા માટે અને રાતના જમણમાં ખાવામાં આવે છે અને તેને ગરમ બ્રેડ, સેન્ડવીચ સાથે માણવામાં આવે છે, અને ઘણી વખત રાંધેલા ક્રીમના અરેબિક સમતુલ્ય સાથે માણવામાં આવે છે. તે સંગ્રહિત ખોરાક છે, જેને કોઈ વિશિષ્ટ સંગ્રાહક પરિસ્થિતિઓની જરૂરિયાત ન હોવાથી તેનો સમગ્ર દેશમાં આનંદ માણી શકાય છે અને તે કોઈ ભય અથવા બગાડ વગર પરિસરના તાપમાને રાખી શકાય છે. 
મેસેડોનીયામેસેડોનીયા, હલવો મીઠાઈના સંદર્ભમાં લેવામાં આવે છે, જે એક કરતાં વધુ વિવિધતામાંથી બન્યો છે. તાહીની માંથી બનેલો હલવો એફ.વાય.આર.ઓ.એમ.માં મોટાભાગે વપરાય છે. નેગોટીનોનો હલવો સૌથી વધુ જાણીતો છે. સોજી માંથી બનતો હલવો માત્ર ઘરમાં બનાવવામાં આવે છે. ઈઝમીર્ક્શા હલવો ચોકલેટ પ્રકારનો હલવો છે, જે લોટ, કોકો, ખાંડ અને મગફળીમાંથી બને છે. આ હલવો પણ ઘરે બને છે. 
ગ્રીસ અને સાયપ્રસમાં હલવાઓની પરિભાષા મીઠાઈની બંને વૈવિધ્યતા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. તલનો હલવો શિષ્ટ સમયમાં બનાવવામાં આવતો હતો. સોજીના હલવાની પ્રમાણભૂત રેસીપીને "1:2:3:4" કહેવાય છે, જેમાં એક ભાગ તેલ, બે ભાગ સોજી, ત્રણ ભાગ ખાંડ અને ચોથો ભાગ પાણીનો છે. 
ભારતના વિવિધ પ્રકારના હલવા વિસ્તાર અને સામગ્રી, જેમાંથી હલવો બને છે, તેને આધારે પ્રચલિત છે. મોટા ભાગના પ્રખ્યાત હલવામાં સોજી હલવો, લોટનો હલવો, મગની દાળનો હલવો, ગાજર હલવો, દૂધી હલવો, ચણા દાળનો હલવો, અને સત્યનારાયણ હલવો, કાજુ હલવો નો સમાવેશ થાય છે. 
તિરુનેલ્વેલી, તમિલનાડુ રાજ્યનું એક શહેર જે હલવા શહેર ના નામે ઓળખાય છે.
કેરેલા પ્રાન્તમાં, હલવાનો ઉચ્ચાર 'અલુવા' થાય છે. કેરેલામાં કોઝીકોડે શહેર અનન્ય વિદેશી હલવા માટે ખૂબ જાણીતું છે, જે કોઝીકોડેન હલવાના નામથી જાણીતુ છે. તે વિવિધ લોટમાંથી બનાવવામાં આવે છે, જેમ કે ઘી, નારિયેળ, કાજુ, ખજૂર, કાચુ કોપરું/4}, પાઈનેપલ, લીલી ચટણી, વગેરે. કોઝીકોડેન હલવો મોટાભાગે મેદા માંથી બને છે. તેમ છતાં, 'કરુતા અલુવા', ચોખામાંથી બને છે, તે પણ અત્યંત જાણીતો છે. 
શિયાળુ તરબૂજ અથવા રાખોડી કોળામાંથી બનતો 'કાશી હલવા' એ કર્ણાટકની જાણીતી અને પરંપરાગત મીઠાઈ છે, જે મુખ્યત્વે પરંપરાગત બ્રાહ્મણ લગ્નોમાં નિયમિત રીતે દેખાય છે. 
ઈરાનમાં હલવો સામાન્ય રીતે ઘઉંના લોટ અને માખણ અને ગુલાબ જળ સાથે સ્વાદિષ્ટ કરેલી વાનગીવાળી મીઠાઈના સંદર્ભમાં લેવામાં આવે છે. અંતિમ પેદાશનો રંગ ઘેરો કથ્થઈ રંગ હોય છે. હલવોને એકદમ સૂકી પેસ્ટ ન થઈ જાય ત્યાં સુધી તેને એક પ્લેટમાં પાતળા સ્તરમાં પાથરવામાં આવે છે. હલવો સામાન્ય રીતે અન્ત્યવિધિ અને એવા પ્રસંગોએ પીરસવામાં આવે છે, તેની પર મોટા ભાગે છીણેલી બદામો અથવા નારિયેળ સાથે મૂકવામાં આવે છે. 
ગિલાનના કાસ્પીયન વિસ્તારમાં થેયલી એક વૈવિધ્યતાને અસાલી હલવો કહેવાય છે. ઈરાનમાં બનતા અન્ય પ્રકારોના હલવા કરતાં તે જુદા પ્રકારનો છે, તે સોજી આધારિત હલવા કરતાં ચોખાના લોટમાંથી બનતો હલવો છે, અને તેને ગળ્યો કરવા ખાંડને બદલે મધ નાખવામાં આવે છે. 
હલવાર્દેહ ઈરાનીયન પારિભાષિત તાહિની આધારિત હલવો છે, અને તેમાં આખા પિસ્તાનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હોઈ પણ શકે અને ન પણ હોઈ શકે. 
ઉપરાંત અર્દેહ લુગદીના સ્વરૂપમાં રાંધેલા તલનું નામ છે, જેને સામાન્ય રીતે ચાસણી દ્વારા ગળી બનાવવામાં આવે છે. 
ઈઝરાયેલ અને સમગ્ર દુનિયામાં યહૂદી પાર્શ્વ ભૂમિકા ધરાવતાં લોકોમાં ખૂબ વધુ માત્રામાં તલના લોટ આધારિત તાહીની હલવાહ ખૂબ પ્રખ્યાત છે. અંગ્રેજી જોડણીમાં "halvah", સામાન્ય રીતે ચોસલા અથવા નાના પેકીંગમાં આવે છે અને તે મોટી વિવિધ ધરવતાં લોટ, ચોકલેટ અને વેનીલામાંથી બનતો હલવો ખૂબ જ સામાન્ય છે અને ઉપલબ્ધ હોય છે. હલવાહ મોટાભાગે હંમેશા પાર્વે હોય છે, જેનો અર્થ છે તેમાં કોઈ માંસ અથવા ડેરી પેદાશોનો સમાવેશ થયેલો નથી, એટલા માટે કે તે કાશ્રુટ નિયમાનુસાર દૂઘ અથવા માંસની સાથે અથવા પછી ખાઈ શકાય છે. ઈઝરાયેલના હલવાહમાં સામાન્ય રીતે ઘઉંનો લોટ અથવા સોજીનો સમાવેશ થતો નથી, પણ તેમાં તલની તાહીની, ગ્લુકોઝ, ખાંડ, વેનીલા અને સાપોનારીયાના મૂળનો અર્ક નો ઉપયોગ થશે, જે હંમેશા અન્ય રેસીપીમાં જોવા મળતા નથી. 
લેવાન્ટ વિસ્તારમાં, જેમાં લેબેનોન, સિરીયા, ઈરાક, જોર્ડન અને પાલેસ્ટીનીયન પ્રાન્તોનો સમાવેશ થાય છે,Arabic: حلاوة‎ ત્યાં હલાવા, લાક્ષણિક રીતે તલ અથવા તાહીની- આધારિત સ્વરૂપનો બને છે, જેનો વિવિધ રીતે સ્વાદિષ્ટ બનાવી શકાય છે અને તેમાં પિસ્તા, બદામો અથવા ચોકલેટનો સમાવેશ થઈ શકે છે. લેબેનોનથી મોટી માત્રામાં હલવો સમગ્ર દુનિયામાં નિકાસ થાય છે. 
ટુનીશીય અને લિબ્યામાં, તેને حلوى شامية હલવા શામીયા અથવા માત્ર શામીયા કહેવાય છે, જેનો અર્થ છે, લેવાન્ટીન મીઠાઈ, જ્યારે હલાવા શબ્દનો ક્યારેય ઉપયોગ થતો નથી. 
લિથુઆનીયામાં તેને ચાલવા કહેવામાં આવે છે. તેનો મોટા પ્રમાણમાં નાસ્તા તરીકે ઉપયોગ થાય છે અને વેચાણ માટે તે નાના ટુકડાઓ માં પેક થયેલા હોય છે. 
માલ્ટામાં, શબ્દ હેલવા ટેટ-ટોર્ક English: Turk's sweetનો ઉપયોગ થાય છે, જેનો સંદર્ભ તાહીની આધારિત ચોસલાવાળી મીઠાઈ તરીકે ઉપયોગ થાય છે, જેમાં ઘણી વખત પિસ્તા અથવા બદામોનો સમાવેશ થાય છે. તે માલ્ટીઝ ભોજનનો એક હિસ્સો છે અને ટાપુ પર એક સામાન્ય મીઠાઈવાળો નાસ્તો છે, વિશેષ રીતે તેનો લગ્ન ઉજવણીના અંતે અને ઉજવણી દરમિયાન પિરસવામાં આવે છે. 
મ્યાન્મારમાં, તેને હાલાવા કહેવામાં આવે છે અને તેને ઈયેયાર્વાડી વિસ્તારમાં બંદર પૈથેનની સાથે સાંકળવામાં આવે છે. બર્મીઝ હાલાવામાં સામાન્ય રીતે ખસખસ હોય છે અને તેનો રંગ ભૂરો હોય છે. તે લોકોમાં એક ખૂબ જ લોકપ્રિય ભેટ વસ્તુ છે. 
પાકિસ્તાનમાં હલવો ઘણો ખરો ભારત જેવો જ છે. પાકિસ્તાનમાં વિવિધ પ્રકારના હલવાઓની મીઠાઈની શ્રેણી છે, જે વિસ્તાર અને જે સામગ્રીમાંથી બનાવવામાં આવે છે, તે પ્રમાણે તેની ઓળખ થાય છે. સોજી, ઘી અને ખાંડમાં બનાવાતો, સૂકા મેવા દ્વારા સજાવાતો, હલવો સૌથી સામાન્ય છે. ગાજરમાંથી બનતો હલવો તે પણ ઘણો લોકપ્રિય છે, એવી રીતે દૂધી અને ચણાની દાળ |" چنی کی دال " નો હલવો પણ છે. કરાંચી હલવો કરાંચી, સિન્ધની એક ખાસ મીઠાઈ છે. ઉર્દુમાં, હલવો حلوہ શબ્દનો અર્થ છે મીઠાઈ, જ્યારે પેસ્ટ્રીના નિર્માતાને હલવાઈ حلواى કહેવામાં આવે છે. પંજાબ પ્રાંતના દક્ષિણ ભાગનો "સોહન હલવો" દેશમાં પણ અત્યંત પ્રખ્યાત છે. 
રોમાનીયા અને મોલ્દોવામાં, હલવો શબ્દનો ઉપયોગ સૂરજમુખી પર આધારિત કહેવામાં આવે છે. રોમાનિયામાં તે સૂરજમુખી હલવો ના નામથી ઓળખાય છે.) તેનો ઉલ્લેખ ચોસલાવાળી મીઠાઈ માટે કરવામાં આવે છે, જેમાં ક્યારેક પિસ્તા, બદામ અથવા ચોકલેટ પણ ઉમેરવામાં આવે છે. 
સેર્બિયન ભાષામાં હલવોને અલ્વા કહેવામાં આવે છે. તે સમગ્ર પ્રાંત માટે સામાન્ય નામ છે. અલ્વા સર્બિયાની આસપાસ સ્થાનિક ચર્ચ મેળામાં એક સામાન્ય મીઠાઈ હોય છે. 
સ્લોવેનિયામાં હલવોને હેલાવા કહેવામાં આવે છે. હેલાવા સ્લોવેનિયામાં ખાવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતી મીઠાઈ છે. તેનો મોટા પાયે પ્રયોગ કરવામાં આવે છે અને જ્યારે તુર્ક સામ્રાજ્ય સાથે સંપર્ક થયો ત્યારથી અહી તે લોકપ્રિય બની છે. સ્લોવેનિયાઈ લોકો તેને મોટાભાગે સવારે અથવા બપોરે તુર્કીસ કોફીની સાથે ખાય છે. 
સોમાલિયામાં, હલવો હલવો તરીકે જ જાણીતો છે. સોમાલી વ્યંજનોમાં મુખ્ય, આ એક લોકપ્રિય મીઠાઈ છે, જેને ઈદ અથવા લગ્ન સમારંભો જેવા ખાસ પ્રસંગોએ પીરસવામાં આવે છે. હલવો ખાંડ, મકાઈનો લોટ, ઈલાયચી પાઉડર, જાયફળ પાઉડર અને ઘીમાંથી બનાવવામાં આવે છે. ક્યારેક તેમાં મગફળીનો પણ સ્વાદ અને રંગ ઘેરો કરવા માટે ઉમેરવામાં આવે છે.
શ્રીલંકામાં હલવોને અલુવા કહેવામાં આવે છે. અલુવા એક લાક્ષણિક મીઠાઈ છે જે ખાસ એપ્રિલમાં પરંપરાગત નવા વર્ષના મહોત્સવ  માટે બનાવવામાં આવે છે. આ પ્રસંગે ચોખાના લોટ સાથે અથવા તો ખાંડની સાથે અથવા ગોળની સાથે બનાવવામાં આવે છે. વધુ સ્વાદ માટે કાજુ ઉમેરવામાં આવે છે. 
પોચો તલનો હલવો ખાંડની ચાસણી, ઈંડાનો સફેદ ભાગ અને તલના બીજમાંથી બનાવવામાં આવે છે. સખત તલનો હલવો ખેંચેલી ખાંડમાંથી બનાવવામાં આવે છે, સફેદ રંગ આપવા માટે ખાંડની ચાસણીને વારંવાર ખેંચવામાં આવે છે; તૈયાર કરવામાં આવેલા તલને ગરમ ખાંડમાં ભેળવીને એક મોટી ટ્રેમાં ઠારી દેવામાં આવે છે. તાજિકિસ્તાનમાં અને સાથો સાથ ઉજબેકિસ્તાનમાં તેને સ્થાનિક નામ "લવ્ઝ" છે.
તુર્કી લોકો દ્વારા તાહીનનું વર્ણન કરવા માટે હેલવા શબ્દનો, તાહીન હલવે, લોટનો હલવો અને સોજીનો હલવો માટે ક્રમશઃ "તાહીન હેલવાસી ", "અન હેલવાસી ", અને "ઈરમીક હેલવાસી "નો પ્રયોગ કરવામાં આવે છે. બદામ અથવા અખરોટમાંથી બનેલા હલવાને ગરમ હલવો કહેવામાં આવે છે સોજીના હલવાનો તુર્કીના સાંસ્કૃતિક લોક ધર્મમાં મહત્ત્વ છે અને તે ખૂબ જ સામાન્ય છે. પરંપરાગત રીતે, કોઈ પણ વ્યક્તિના મૃત્યુ પર લોટનો હલવો અન હેલવાસીબનાવવામાં આવે છે અને પીરસવામાં આવે છે. વધુમાં કેટલીક મીઠાઈઓ અને ડેઝર્ટને હેલવા પણ કહેવામાં આવે છે, જેમ કે પામુક હેલવા અથવા કોસ હેલવા એક મીઠાઈની જેમ ખાવામાં આવે છે, જે તુર્કીમાં વ્યાપ્ત ધરાવે છે. સફરાનબોલુમાં કોસ હેલવાને "લીફ-હલવા" પણ કહેવામાં આવે છે. 
હલવો યુક્રેનમાં એક પરંપાગત ડેઝર્ટ તરીકે ઉપયોગમાં લેવાય છે. ઘણી વખત યુક્રેનના બાળકોને કેન્ડી તરીકે હલવો આપવામાં આવે છે. 
યુએસએમાં, તે નૃવંશ યહૂદી, એર્જેન્ટીના અથવા મધ્ય પૂર્વીય સ્ટોરોમાં મળે છે. ઉપરાંત મધ્ય-પૂર્વમાંથી આયાત કરતાં, તમને બ્રુક્લીનમાં જોય્વા દ્વારા યુએસમાં ઉત્પાદન આવૃત્તિ મળવી શકો છો.
અફઘાનિસ્તાન, તુર્કી અને ઈરાનમાં, દફનવિધિ પછી, મુસ્લિમ વ્યક્તિના મૃત્યુ પછી સાતમા અને ચાલીસમાં દિવસે અને પહેલી વર્ષી પર, સોજી અને લોટનો હલવો બનાવવામાં આવે છે અને મૃતકના સગાસંબંધીઓ દ્વારા પાડોશીઓ અને મુલાકાતીઓને આપવામાં આવે છે. આ કારણસર, લોટ ના હેલવાને "ઓલુ હેલવાસી" પણ કહેવામાં આવે છે, જેનો અર્થ છે "મૃતકનો હલવો". "કોઈ માટે હેલવા શેકવો"ની રજૂઆતથી એવું સૂચવવામાં આવે છે કે સંદર્ભિત વ્યક્તિનું કેટલાક સમય પહેલાં મૃત્યુ થઈ ગયું છે. 
એક ગ્રીક કહેવત છે આંટે એ હલવા !, તેનો ઉપયોગ ત્યારે કરવા જ્યારે વક્તા કોઈ વ્યક્તિને સામાન્ય રીતે ડરપોક અને-અથવા ગોલમોલ કહીને ઠેસ પહોચાડવા માંગતો હોય. એક બીજી કહેવત, તુર્ક શાસનના સમયથી કહેવાય છે કે "Ρωμαίικος καβγάς, τούρκικος χαλβάς" . 
ઈજિપ્તમાં એવું માનવામાં આવે છે, જેમ એવું હંમેશા સાહિત્ય અને મીડિયામાં ચિત્રણ કરવામાં આવ્યું છે કે જેલ સમુદાયની અંદર હલવો એક અમૂલ્ય વસ્તુ છે જે આંગતુંક વ્યક્તિઓ દ્વારા કેદીઓને પીરસવામાં આવે છે. તાજેતરમાં જાહેરાત અભિયાનોમાં સ્થાનિક હલવા નિર્માતાઓ દ્વારા આ સાંસ્કૃતિક ઘટનાઓનો ગેરલાભ ઉઠાવવામાં આવ્યો છે. 
બોસ્નીયા અને હેર્ઝેગોવીનામાં માં વાક્યસમૂહ "ide / prodaje se kao halva " અથવા સ્લોવેનિયાની સ્ટાયરિયન બોલીમાં "re ko' alva " એક બોલચાલની અભિવ્યક્તિ છે, જેનો આશય છે કે ઉત્પાદનનું વેચાણ ખૂબ જ સારું છે, આવી રીતે અંગ્રેજી અભિવ્યક્તિ "ગરમ કેકની જેમ વેચાય છે" અથવા જર્મન અભિવ્યક્તિ "verkauft sich wie warme Semmeln" .
વર્ષોથી હલવાના સંબંધમાં મૈડ સામયિકમાં સતત સંદર્ભ આપવામાં આવી રહ્યાં છે. 
