એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ સુવિખ્યાત વૈજ્ઞાનિક, શોધક, એન્જિનીયર અને સંશોધનકાર હતા જેમને સૌપ્રથમ વ્યવહારુ ટેલિફોનની શોધનો યશ આપવામા આવે છે.
બેલના પિતા, દાદા અને ભાઈ દરેક વકતૃત્વ અને સંબોધનના કાર્ય સાથે સંકળાયેલા હતા, અને તેમના માતા અને પત્ની બન્ને બહેરા હતા, જેણે બેલના જીવનના કાર્ય પર ઘેરી અસર કરી હતી. તેમના સાંભળવાની અને સંબોધનની ક્રિયા પરના સંશોધને સાંભળવાના સાધનનો પ્રયોગ કરવા પ્રેર્યા હતા, જે આખરે પરાકાષ્ટામાં પરિણમ્યો હતો અને બેલને સૌપ્રથમ ટેલિફોન માટે 1876માં યુ.એસ. પેટન્ટથી નવાજવામાં આવ્યા હતા. ભૂતકાળમાં બેલે તેમની અત્યંત વિખ્યાત શોધને એક વૈજ્ઞાનિક તરીકે તેમના ખરેખર કામ પરના અતિક્રમણ તરીકે ગણવામાં આવી હતી, અને તેમના અભ્યાસમાં ટેલિફોનનો ઉપયોગ કરવાનો ઇનકાર કર્યો હતો. 
અન્ય અસંખ્ય શોધોએ બેલના પાછળના જીવનની સાબિતી આપી હતી જેમાં ઓપ્ટિકલ ટેલિકોમ્યુનિકેશન્સ, હાઇડ્રોફોઇલ અને એરોનૌટિક્સ ક્ષેત્રે અનન્ય કામનો સમાવેશ થાય છે. 1888માં, એલક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ નેશનલ જિયોગ્રાફિક સોસાયટીના સ્થાપક સભ્ય બન્યા હતા. 
એલેક્ઝાન્ડર બેલનો જન્મ એડિનબર્ગ, સ્કોટલેન્ડમાં 3 માર્ચ, 1847ના રોજ થયો હતો.  તેમના પરિવારનું ઘર 16 સાઉથ ચારલોટ્ટ સ્ટ્રીટ ખાતે હતું અને તેના પ્રવેશદ્વાર પર યાદગીરીનું નિશાન હતું જે એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલનું જન્મસ્થળ હોવાનો સંકેત આપે છે. તેમને બે ભાઈઓ મેલવિલે જેમ્સ બેલ અને એડવર્ડ ચાર્લ્સ બેલ હતા. બન્ને ભાઈઓ ફેફસાના ક્ષયરોગના કારણે મૃત્યુ પામ્યા હતા. તેમના પિતા અધ્યાપક એલેક્ઝાન્ડર મેલવિલે બેલ, અને તેમના માતા એલિઝા ગ્રેસ હતા. તેઓએ 'એલેક્ઝાન્ડર' તરીકે જન્મ લીધો હોવા છતા દશ વર્ષની ઉંમરે તેમના પિતાને તેમના બે ભાઈઓની જેમ વચ્ચેનું નામ આપવા માટે વિનંતી કરી હતી. તેમના 11મા જન્મદિને તેમના પિતા માની ગયા હતા અને તેમને વચ્ચેનું નામ 'ગ્રેહામ' અપનાવવાની મંજૂરી આપી, જેની પસંદગી એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ, કે જેઓ એક કેનેડીયન હતા અને છાત્રાલયમાં રહીને અભ્યાસ કરતા હતા અને તેમના પિતા દ્વારા જેમની સંભાળ લેવામાં આવતી અને જેઓ પારિવારીક બની ગયા તેના પરથી ઉપરોક્ત નામની પસંદગી કરવામાં આવી હતી. નજીકના સંબંધી અને મિત્રો માટે તેઓ "એલેક" બની રહ્યા હતા, જે નામે તેમના પિતા તેમને પાછળની જિંદગીમાં પણ બોલાવતા હતા. 
એક બાળક તરીકે, નાનકડા એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલે તેમની દુનિયા વિશે કુદરતી આતુરતા દર્શાવી હતી, જે નાની વયે પણ બોટેનિકલ નમૂનાઓના એકત્રીકરણમાં તેમજ પ્રયોગ કરવામાં પરિણમી હતી. તેમના શ્રેષ્ઠ મિત્ર બેન હર્ડમેન હતા, પડોશી કે જેમનો પરિવાર અનાજ દળવાની ઘંટી, ચલાવતા હતા, તેમની સાથે અનેકવાર ઝઘડતા હતા. નાના એલેકે પુછ્યું હતું કે ઘંટીમાં શુ કરવાની જરૂરિયાત હતી. તેણે જણાવ્યું હતું કે ઘઉંને શ્રમ પ્રક્રિયા દ્વારા સાફ કરવા પડે છે અને 12 વર્ષની ઉંમરે, બેલે હોમમેઇડ ડિવાઇસ બનાવ્યું હતું જેમાં નેઇલ બ્રશીશના સેટ સાથે રોટેટીંગ પેડલ્સનું મિશ્રણ હતું, આમ ઘઉંને સાફ કરવાનું મશિન બનાવ્યું હતું, જેને વપરાશમાં મૂકવામાં આવ્યું હતું અને અનેક વર્ષો સુધી તેનો સતત વપરાશ થતો રહ્યો હતો. તેની સામે, જોહ્ન હર્ડમેને બન્ને છોકરાઓને "શોધ" કરવા માટે એક નાનો વર્કશોપ ચલાવવા આપ્યો હતો. 
તેમના પ્રારંભિક વર્ષોમાંથી બેલે સંવેદનશીલ સ્વભાવ અને કલા, કવિતા અને સંગીત માટેની પ્રતિભા દર્શાવી હતી, જેને તેમની માતા દ્વારા પ્રોત્સાહન આપવામાં આવ્યું હતું. કોઇપણ ઔપચારીક તાલીમ વિના તેમણે પિયાનોમાં કુશળતા પ્રાપ્ત કરી હતી અને પરિવારના પિયાનીસ્ટ બની ગયા હતા. સામાન્ય રીતે શાંત અને આત્મમંથન કરનારા હોવા છતા, તેમણે અન્યના બોલવાની યુક્તિ કરીને મિમિક્રી અને અવાજની કરામત કરતા હતા, જેના કારણે તેમણે પરિવારના મહેમાનોને તેમની પ્રસંગોપાત મુલાકાત સમયે સતત મનોરંજન પૂરુ પાડ્યું હતું. બેલ પર તેમની માતાને ધીમે ધીમે આવતી બહેરાશને કારણે ઊંડી અસર પડી હતી, અને આંગળીની ભાષા શીખ્યા હતા, જેથી તેઓ તેમની બાજુમાં બેસીને પરિવારમાં આસપાસ ચાલતી વાતચીત શાંતિથી સમજાવી શકે. આ ઉપરાંત તેમણે સ્પષ્ટ, બંધબેસતા અવાજો તેમના માતાના કપાળમાં સીધા જ પહોંચે, જ્યાં તેણી તેમને વધુ સ્પષ્ટતાથી સાંભળી શકે તે માટેની પણ એક તરકીબ વિકસાવી હતી. . તેમની માતાની બહેરાશને લઇને બેલની અગમચેતીએ તેમને ધ્વનિશાસ્ત્રનો અભ્યાસ કરવા પ્રેર્યા હતા. .
તેમનો પરિવાર વકતૃત્વ શીખવવા સાથે લાંબા સમયથી સંકળાયેલો હતો: લંડનમાં તેમના દાદા એલેક્ઝાન્ડર બેલ, ડબ્લીનમાં તેમના કાકા અને એડિનબર્ગમાં તેમના પિતા એ દરેક સારા વક્તા હતા. તેમના પિતાએ આ વિષય પર અસંખ્ય પુસ્તકો પ્રકાશિત કર્યા હતા, જેમાંના કેટલાક હજુ પણ જાણીતા છે, જેમાં ખાસ કરીને તેમના ધી સ્ટાન્ડર્ડ ઇલોક્યુશનીસ્ટ નો સમાવેશ થાય છે, જે એડિનબર્ગમાં 1868માં દેખાઇ હતી. સારા વક્તાઓ 168 બ્રિટીશ આવૃત્તિમાં દેખાયા હતા અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જ ત્રણ કરોડથી વધુ વેચાયા હતા. આ સંધિમાં, શબ્દો વ્યક્ત કરવા અને અર્થ સમજવા માટે અન્ય લોકોના હોઠોની હિલચાલ વાંચવા માટે તેમના પિતા બહેરા-મૂંગાઓને સુચના આપવા માટે તેમની પદ્ધતિ સમજાવે છે. એલેક્સના પિતાએ તેમને શીખવાડ્યુ હતું અને તેમના ભાઈ ફક્ત દ્રશ્યમાન વાણી જ લખતા હતા એટલું જ નહી, કોઇ પણ નિશાનીને ઓળખી કાઢવા અને તેની સાથે સંકળાયેલા ધ્વનિ પણ ઓળખી કાઢતા હતા. એલેક એટલા કાબેલ બની ગયા હતા તેઓ તેમના પિતાના જાહેરા દેખાવોનો એક ભાગ બની ગયા હતા અને લેટિન, ગાલીક અને સંસ્કૃત નિશાનીનો અર્થ કરવાની તેમની ક્ષમતાથી પ્રેક્ષકોને દંગ કરી દેતા હતા. 
નાના બાળક તરીકે, બેલ તેમના ભાઈઓને ગમતા હતા અને પ્રારંભિક શિક્ષણ તેમણે તેમના પિતા પાસેથી પ્રાપ્ત કર્યું હતું. નાની ઉંમરે, જોકે તેમણે રોયલ હાઇ સ્કુલ, એડિનબર્ગ, સ્કોટલેન્ડમાં એડમિશન લીધુ હતુ, જે તેમણે 15 વર્ષની ઉંમરે છોડી દીધી હતી, અને ફક્ત પ્રથમ ચાર ફોર્મ્સ પૂર્ણ કર્યા હતા. તેમનો શાળાનો રેકોર્ડ સતત ગેરહાજરી અને નીચા ગ્રેડને કારણે એટલો સારો ન હતો.  તેમની મુખ્ય રુચિ વિજ્ઞાનમાં, ખાસ કરીને જીવ વિજ્ઞાનમાં હતી, જ્યારે તેમણે અન્ય શાળાઓના વિષયોને સામાન્ય તરીકે લીધા હતા, જે બાબતે તેમના કાયમી આશા રાખતા પિતાને હતાશા અપાવી હતી. શાળા છોડતી વખતે, બેલ તેમના દાદા એલેક્ઝાન્ડર બેલ સાથે રહેવા માટે લંડન જતા રહ્યા હતા. તેમના દાદા સાથે જેટલા વર્ષો તેમણે વિતાવ્યા તે દરમિયાન શીખવા પ્રત્યેના પ્રેમે જન્મ લીધો હતો, અને તેઓ ગંભીર ચર્ચા અને અભ્યાસમાં લાંબા કલાકો ગાળતા હતા. વૃદ્ધ બેલે તેમના નાના વિદ્યાર્થી સ્પષ્ટ રીતે બોલવા માટે શીખે તે માટે અથાગ પ્રયત્નો કર્યા હતા અને ખાતરીપૂર્વક તેમણે જણાવ્યું હતું કે તેમના વિદ્યાર્થીને પોતાની જાતે શિક્ષક બનવાની જરૂર છે. 16 વર્ષની ઉંમરે, બેલે વકતૃત્વ અને સંગીતમાં એલ્જિન મોરે, સ્કોટલેન્ડ ખાતે વેસ્ટોન હાઉસ એકેડમીમાં "વિદ્યાર્થી-શિક્ષક" તરીકેની સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરી લીધી હતી. તેઓ લેટિન અને ગ્રીકમાં એક વિદ્યાર્થી તરીકે દાખલ થયા હોવા છતાંયે તેમણએ તેમની જાતે બોર્ડ માટેના વર્ગોમાં સુચના આપી હતી અને બદલામાં તેમને દર સત્રના £10 મળતા હતા. ત્યાર પછીના વર્ષે,. તેમણે યુનિવર્સિટી ઓફ એડિનબર્ગમાં હાજરી આપી હતી; જેમા તેઓ તેમના મોટા ભાઈ મેલવિલે, કે જેઓ અગાઉના વર્ષે ત્યાં દાખલ થયા હતા તેમની સાથે જોડાયા હતા. 
બેલના પિતાએ એલેકની રુચિને સંબોધનામાં પ્રોત્સાહન આપ્યું હતું અને 1863માં તેઓ તેમના પુત્રને અનન્ય ઓટોમેશન જોવા લઇ ગયા હતા, જે બેરોન વોલ્ફાન્ગ વોન કેમ્પેલેનના અગાઉના કાર્ય પર આધારિત સર ચાર્લ્સ વ્હીટસ્ટોન દ્વારા વિકસાવવામાં આવ્યું હતુ. . પ્રાથમિક "મિકેનિકલ મેને" માનવ અવાજની નકલ કરી હતી. . એલેકે યંત્રો દ્વારા આકર્ષાયા હતા અને જર્મનમાં પ્રકાશિત કરાયેલા વોન કેમ્પેલેનના પુસ્તકની નકલ પ્રાપ્ત કર્યા બાદ અને ભારે શ્રમ કરીને તેનું ભાષાંતર કર્યુ હતુ, તેમણે અને તેમના મોટા ભાઈ મેલવિલેએ તેમનું પોતાનું ઓટોમેશન હેડ ઉભુ કર્યું હતું. તેમના પિતા, તેમના પ્રોજેક્ટમાં ભારે રસ ધરાવતા હતા અને કંઇ પણ વસ્તુ પૂરી પાડવા માટે ચૂકવણી કરવાની તૈયારી દર્શાવી હતી અને છોકરાઓ જો સફળ થાય તો "મોટું ઇનામ" આપવાની લાલચ આપી હતી. તેમના ભાઈએ ગળુ સ્વયંત્ર તૈયાર કર્યું હતું તો, એલેકે ખરેખર ખોપરીની પુનઃરચનાના મુશ્કેલ કાર્યને પાર પાડ્યું હતું. તેમના પ્રયત્નો નોંધપાત્ર રીતે જ માનવશરીરમાં હોય છે તેવા શિરમાં પરિણમ્યા હતા, તે કદાચ થોડા પણ શબ્દો "બોલી" શક્યા હોત. :છોકરાઓ સંભાળપૂર્વક રીતે "હોઠ"ને ગોઠવી શક્યા હોત અને જ્યારે ધમણે હવાનળી મારફતે હવા ફેંકી ત્યારે અત્યંત ઓળખી શકાય તેવો અવાજ "મામા" નીકળ્યો હતો, જે બેલની શોધ જોવા આવેલા પડોશીઓ માટે આનંદની વાત હતી. 
ઓટોમેશનના પરિણામે બેલે ગુપ્ત રીતે જ જીવંત વિષય પર પ્રયોગ કરવાનું સતત રાખ્યું હતું, પરિવારમાં સ્કાય ટેરિયર, "ટ્રૌવ" હતો. સતત ગણગણાટ કરવાનું તેમને શીખવાડ્યા બાદ, એલેક તેમના મોઢા સુધી પહોંચ્યા હશે અને "ઓહ આહ ઓ ગા મા મા" જેવા અવાજો ઉત્પન્ન કરવા માટે કૂતરાના હોઠ અને ધ્વનિજનક રજ્જુઓનો દુરુપયોગ કર્યો હશે. થોડું સમજીને મૂલાકાતીઓએ એવુ માન્યુ હતું કે તેમનો કૂતરો "હાવ આર યુ ગ્રાન્ડમા?" એવુ સ્પષ્ટ બોલી શકે છે. તેમના આનંદી સ્વભાવમાં વધુ સંકેતાત્મક એ હતું કે તેમના પ્રયોગોએ જોનારાઓને ખાતરી અપાવી હતી, તેમણે "બોલતો કૂતરો"ગ્રાઉન્ડવોટર 2005, પૃષ્ઠ 30. આમ છતા, આ ધ્વનિ સાથેના પ્રયોગમાં શરૂથી જ ઝંપલાવવાને કારણે બેલને પ્રતિધ્વનિનું સંશોધન કરવા માટે ટ્યુનીંગ ફોર્કનો ઉપયોગ કરીને ધ્વનિના ટ્રાન્સમિશન પરના ગંભીર કાર્યને હાથમાં લેવું પડ્યું હતું. 19 વર્ષની ઉંમરે તેમણે આ કાર્ય પર એક અહેવાલ લખ્યો હતો અને તેને ફિલોજિસ્ટ એલેક્ઝાન્ડર એલિસને મોકલી આપ્યો હતો, જેઓ પિતાના સાથી હતા . ગ્રાઉન્ડવોટર 2005, પૃષ્ઠ 30. એલિસે તરત જદ ફરી લખ્યું હતું કે પ્રયોગો જર્મનીમાં પ્રવર્તમાન કાર્ય જેવા જ સમાન હતા. જેમણે સમાન ટ્યુનીંગ ફોર્ક "કોન્ટ્રાપ્શન"ના અર્થ જેવા સ્વર ધ્વનિની રજૂઆત કરી હતી તેમના દ્વારા આ વિશિષ્ટ કાર્ય હર્મન વોન હેલ્મહોલ્ચઝ દ્વારા અગાઉથી જ હાથ ધરવામાં આવ્યું છે તેવી જાણ થતા હતાશ તેમણે જર્મનીના વૈજ્ઞાનિકના પુસ્તક સેન્સેશન્સ ઓફ ટોન ફગાવી દીધુ હતું. પોતાના સાહસ પર કામ કરતા મૂળ જર્મન આવૃત્તિનું અયોગ્ય ભાષાંતર કરતા એલેકે અચાનક જ ત્યાર બાદ બાદબાકી કરી હતી જે કદાચ તેમના ભવિષ્યના ધ્વનિ, અહેવાલ જેવા કાર્યો પર દબાણ કરશે: "વિષય અંગે વધુ કંઇ જાણ્યા વિના મને એવું લાગ્યું કે જો સ્વર ધ્વનિ ઇલેક્ટ્રીકલ સાધનો દ્વારા પેદા કરી શકાય, અને તે રીતે વ્યંજન પણ, અને તે રીતે સ્પષ્ટ સંબોધન", અને બાદમાં એ પણ નોંધે છે: "મે વિચાર્યું હતું કે હેલ્મહોત્ઝે તે કર્યુ હતુ ...અને મારી નિષ્ફળતા ઇલેક્ટ્રીસિટીની અવગણના કરવાને લીધે જ હતી. તે મૂલ્યવાન ભૂલ હતી... જો તે સમયગાળામાં હું જર્મન વાંચી શકવા સમર્થ હોત તો, હું કદાચ મારા પ્રયોગો શરૂ કરી શક્યો હોત" 
1865માં, જ્યારે બેલનો પરિવાર લંડન ગયો ત્યારે, બેલ વેસ્ટોન હાઉસમાં મદદનીશ માસ્ટર તરીકે પરત ફર્યા હતા, તેમના ફાજલ કલાકોમાં, તેમણે ઓછામાં ઓછા લેબોરેટરી સાધનોના ઉપયોગ વડે પ્રયોગો સતત રાખ્યા હતા. બેલે ધ્વનિ પસાર કરવા માટે પ્રયોગ કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું હતું અને બાદમાં તેમણે સમરસેટ કોલેજમાં આવેલા તેમના રુમમાંથી એક મિત્રના ઘર સુધી ટેલિગ્રાફ વાયર ઇન્સ્ટોલ કર્યો હતો. 1867ના અંત સુધીમાં મુખ્યત્વે થાકને કારણે તેની તબિયત લથડી હતી. તેમના નાના ભાઈ એડવર્ડ "ટેડ" પણ એવી જ રીતે પથારીવશ હતા, જેઓ ફેફસાના ક્ષયરોગથી પીડાતા હતા. જ્યારે બેલની તબિયત સુધરી અને પછીના વર્ષે તેમણે સમરસેટ કોલેજ, બાથ, સમરસેટ, ઇંગ્લેન્ડ, ખાતે ઇન્સ્ટ્રક્ટર તરીકે સેવા આપી હતી, ત્યારે તેના ભાઈની સ્થિતિ કથળી હતી. એડવર્ડ ત્યાર બાદ ક્યારેય સાજા થયા ન હતા. તેમના ભાઈના મૃત્યુથી, બેલ 1867માં ઘરે પરત ફર્યા હતા. તેમના મોટા ભાઈ મેલવિલે લગ્ન કરીને બહાર નીકળી ગયા હતા. યુનિવર્સિટી કોલેજ લંડન ખાતે ડિગ્રી મેળવવાની મહત્વાકાંક્ષા હોવાથી, બેલે તે પછીના વર્ષને ડિગ્રીની પરીક્ષાની તૈયારી માટે વિચાર્યું હતું અને તેમનો ફાજલ સમય તેમના પરિવારના ઘરે અભ્યાસ માટે વીતાવતા હતા. 
પોતાના પિતાના દાર્શનિક સંબોધન પ્રદર્શનમાં મદદ કરતા અને પ્રવચનો બેલને દક્ષિણ કેનસિંગટન, લંડનની બહેરાની ખાનગી શાળા સુસાના ઇ. હુલ્સ ખાતે લઇ આવ્યા હતા. તેમના પ્રથમ બે વિદ્યાર્થી "બહેરી મૂંગી" છોકરીઓ હતી, જેમણે તેમના શિક્ષણ હેઠળ નોંધપાત્ર પ્રગતિ સાધી હતી. પોતાની વકતૃત્વ શાળા ખોલવા સહિતના ઘણા મોરચે તેમના મોટા ભાઈ સફળતા મેળવી લેશે તેવું હોવાથી શોધની પેટન્ટ માટે અરજી કરતા અને પરિવારનો પ્રારંભ કરતા બેલે શિક્ષક તરીકેનું કામ ચાલુ રાખ્યું હતું. જોકે, મે 1870માં મેલવિલે ફેફસાના ક્ષયરોગની ગૂંચવણોને કારણે મૃત્યુ પામ્યા હતા, જેના કારણે પરિવારમાં કટોકટી ઊભી થઇ હતી. તેમના પિતા પણ અગાઉ કમજોરીથી પીડાતા હતા અને ન્યુફૌન્ડલેન્ડમાં માંદગી બાદ ફરી પાછી સ્વસ્થતા પાછી મેળવી હતી. પોતાનો બાકી રહેલો પુત્ર પણ માંદો રહેતો હોવાથી બેલના માતાપિતાએ અન્ય સ્થળે જવા જવાની લાંબી યોજના બનાવી હતી. દૃઢતાપૂર્વક કામ કરતા એલેક્ઝાન્ડર મેલવિલે બેલે બેલને તેમી પારિવારીક મિલકત વેચવાની વ્યવસ્થા કરવા તેમજ તેમના ભાઈની વાતોનો અંત લાવવા, જણાવ્યું હતું અને "નવા વિશ્વ"ની રચના કરવા માટે તેમના પિતા અને માતાની સાથે જોડાયા હતા. અનિચ્છા છતા બેલને મેરી એક્લેસ્ટોન સાથેના સંબંધોનો અંત આણવો પડ્યો હતો, જેમાં એવું અનુમાન છે કે તેણી તેમની સાથે ઇંગ્લેંડ છોડવા તૈયાર ન હતી. 
1870માં, 23 વર્ષની ઉંમરે બેલ, તેમના ભાઈની વિધવા, કેરોલીન, અને તેમના માતાપિતા એસએસ નેસ્ટોરીયન પર મુસાફરી કરીને કેનેડા જતા રહ્યા હતા. ક્યુબેક સિટી ઉતર્યા બાદ, બેલ મોન્ટ્રીયલની ટ્રેઇનમાં બેઠા હતા અને બાદમાં પારિવારીક મિત્ર થોમસ હેન્ડરસન સાથે રહેવા પેરિસ, ઓન્ટારીયો ચાલ્યા ગયા હતા. હેન્ડરસન્સ સાથેના ટૂંક સહવાસ બાદ, બેલના પરિવારે, બ્રેન્ટફોર્ડ, ઓન્ટારીયો પાસે ટ્યુટેલો હાઇટ્સ પર 10.5 એકર ફાર્મ ખરીદ્યું હતું. આ મિલકતમાં ફળઝાડની વાડી, મોટું ફાર્મ હાઉસ, તબેલો, ડુક્કરને રાખવાની જગ્યા, મરઘી ઘર અને કેરિયેજ હાઉસનો સમાવેશ થતો અને તે ગ્રાન્ડ નદીના કિનારે આવેલું હતું. 
ઘર અને મેદાન પર બેલે તેઓ જેને "સ્વપ્ન મહેલ" કહેતા હતા તેની પાસે કેરિયેજ હાઉસમાં રૂપાંતર કરેલ જગ્યામાં પોતાનો વર્કશોપ સ્થાપ્યો હતો, જે નદીની પર આવેલી મિલકતના પાછળના ભાગમાં ઝાડમાં મોટો બખોલવાળો માળો હતો. કેનેડામાં આવી પહોંચતા તેમની દુર્બળ સ્થિતિ હોવા છતા, બેલને તેની આબોહવા અને પર્યાવરણ તેમના શોખ અનુસાર હોવાથી ગમ્યા હતા અને તેમની તબીયતમાં ઝડપથી સુધારો થવા માંડ્યો હતો.. તેમણે માનવ અવાજના અભ્યાસમાં પોતાની રુચિ ચાલુ રાખી હતી અને જ્યારે તેમણે ઓનોનડાગા ખાતે નદીમાં છ રાષ્ટ્રોની અનામત શોધી ત્યારે, તેઓ મોહવાક ભાષા શીખ્યા હતા અને તેની વણલખાયેલા શબ્દકોષનું વિઝાબલ સ્પીચ સંકેતોમાં ભાષાંતર કર્યું હતું. તેમના કામ માટે, બેલને ઓનરરી ચિફના ટાઇટલથી નવાજવામાં આવ્યા હતા અને એક સમારંભમાં ભાગ લીધો હતો જેમાં તેમણે મોહવાકનું પ્રદાન કર્યું હતું અને પરંપરાગત નૃત્ય કર્યું હતું. 
પોતાના વર્કશોપની સ્થાપના કર્યા બાદ, બેલે ઇલેક્ટ્રીસિટી અને ધ્વનિ સાથે હેલ્મહોલ્ત્ઝના કામ પર આધારિત પ્રયોગ કરવાનું સતત રાખ્યું હતું. તેમણે પિયાનોની ડિઝાઇન કરી હતી, જે ઇલેક્ટ્રીસિટીના હેતુથી અંતરે તેનું સંગીત વહન કરી શકે છે. એક વખત પરિવાર સ્થાયી થયા બાદ, બેલ અને તેમના પિતા બન્નેએ શીખવાની પદ્ધતિ સ્થાપિત કરવાનું નક્કી કર્યું હતું અને 1871માં, તેમણે મોન્ટ્રીયલમાં તેમના પિતાને સાથ આપ્યો હતો, જ્યાં મેલવિલેને વિઝીબલ સ્પીચની પદ્ધતિ શીખવવાનો દરજ્જો ઓફર કરવામાં આવ્યો હતો. 
પરિણામે, તેમના પિતાને બોસ્ટોન સ્કુલ ફોર ડીફ મ્યુટ્સ ,ના આચાર્ય સારાહ ફુલર દ્વારા બોસ્ટોન, મેસ્સાચ્યુયેટ્સ, યુનાઇટેડ સ્ટેટસમાં ફુલરના ઇન્સ્ટ્રક્ટર માટે તાલીમ પૂરી પાડીને વિઝીબલ સ્પીચ પદ્ધતિની રજૂઆત કરવા આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું હતું, પરંતુ તેમણે તે હોદ્દા માટે પુત્રની તરફેણમાં ના પાડી દીધી હતી. એપ્રિલ 1871માં બોસ્ટોન મુસાફરી કરતા બેલે શાળાના ઇન્સ્ટ્રક્ટરની તાલીમ આપવામાં પોતાની જાતને સફળ કરી હતી. ત્યાર બાદ તેમને હાર્ટફોર્ડ, કોનેક્ટીકટ અને નોર્થમ્પટોન, મેસાચ્યુએટ્સમાં ક્લાર્ક સ્કુલ ફોર ધ ડીફમાં અમેરિકન એસાયલમ ફોર ડીફ- મ્યુટ્સ ખાતે ફરી વાર કાર્યક્રમ આપવા માટે કહેવામાં આવ્યું હતું. 
વિદેશમાં છ મહિના ગાળ્યા બાદ બ્રેન્ટફોર્ડ ખાતે ઘરે પાછા ફરતા બેલે તેમના "હાર્મોનિક ટેલિગ્રાફ" સાથે પોતાના પ્રયોગ ચાલુ રાખ્યા હતા. તેમના સાધન પાછળનો મૂળ ખ્યાલ એ હતો કે જો દરેક સંદેશો અલગ પીચ પર વહન કરવામાં આવ્યો હોય તો તે સંદેશો Tએક જ વાયર દ્વારા મોકલી શકાયો હોત, પરંતુ બન્ને ટ્રાન્સમિટર અને રિસીવર પર કામ કરવું જરૂરી હતું. પોતાના ભવિષ્ય વિશે અનિશ્ચિત, તેમણે પોતાનો અભ્યાસ પૂર્ણ કરવા લંડન પરત આવવાનો ઇરાદો કર્યો હતો, પરંતુ એક શિક્ષક તરીકે બોસ્ટન પરત ફરવાનું નક્કી કર્યું હતું. તેમના પિતાએ ભલામણ માટે બહેરા માટેની ક્લાર્ક સ્કુલના પ્રમુખ ગાર્ડીનર ગ્રીન હૂબાર્ડનો સંપર્ક કરીને ખાનગી પ્રેક્ટિસ સ્થાપવામાં મદદ કરી હતી. તેમના પિતાની પદ્ધતિ શીખવતા, ઓક્ટોબર 1872માં એલેક્ઝાન્ડર બેલે બોસ્ટોનમાં પોતાની "સ્કુલ ઓફ વોકલ ફિઝિયોલોજી એન્ડ મેકિનિક્સ ઓફ સ્પીચ" ખોલી હતી, જેણે મોટી સંખ્યામાં બહેરા વિદ્યાર્થીઓને આકર્ષ્યા હતા, જેમાં પ્રથમ વર્ગમાં વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા 30 હતી. જ્યારે તેઓ એક ખાનગી શિક્ષક તરીકે કામ કરતા હતા, ત્યારે તેમના અનેક વિખ્યાત વિદ્યાર્થીઓમાંની એક હેલેન કેલર હતી, જે તેમની પાસે એક નાના બાળક તરીકે આવી હતી, જે જોઇ શકવા, સાંભળવા અથવા બોલવા માટે અશક્તિમાન હતી. તેણીએ બાદમાં જણાવ્યું હતું કે બેલે "બિનમાનવીય શાંતિ જે અલગ પાડે છે અને મિત્રભાવ ગુમાવે છે" તેને સિદ્ધ કરવા માટે પોતાની જાતને સમર્પિત કરી હતી. 
બેલ સહિતના તે સમયના વિવિધ પ્રભાવશાળી લોકોએ બહેરાશને એ રીતે જોઇ હતી કે જેને કદાચ દૂર કરી શકાઇ હોત, અને એમ પણ માન્યુ હતું કે સ્ત્રોતો અને પ્રયત્નો સાથે તેઓ બહેરાઓને સાંભળવા માટે શીખવી શક્યા હોત અને સંકેત ભાષાનો ઉપયોગ દૂર કરી શક્યા હોત, જેથી તેમને ઘણી વાર બાકાત રાખવામાં આવે છે તેવી વિશાળ સોસાયટીમાં તેમને સંકલિત કરવામાં મદદ કરી શકાય. જોકે ઘણી શાળાઓમાં બાળકોની સારી સંભાળ લેવામાં આવતી નથી, ઉદાહરણ તરીકે, તેમના હાથ પાછળ બાંધી દેવામાં આવતા હતા જેથી તેઓ ફક્ત એક જ ભાષા જાણતા હતા તેવી સંકેત દ્વારા સંદેશાવ્યવહાર કરી ન શકે- અને તેથી તેમને મૌખિક સંદેશાવ્યવહારનો પ્રયત્ન કરવા માટે ફરજ પાડવામાં આવતી હતી. 
તે પછીના વર્ષે બેલ વકતૃત્વકળાની શાળા બોસ્ટોન યુનિવર્સિટી ખાતે વોકલ ફિઝિયોલોજી અને ઇલોક્યુશનના અધ્યાપક બન્યા હતા. તેમના ગાળા દરમિયાન, તેઓ બોસ્ટોન અને બ્રેન્ટફોર્ડ વચ્ચે વારાફરતી ફરતા હતા, અને ઉનાળો કેનેડાના ઘરમાં વીતાવતા હતા. બોસ્ટોન યુનિવર્સિટી ખાતે, બેલ શહેરમાં રહેતા અનેક વૈજ્ઞાનિકો અને શોધકોને કારણે ઉત્સાહમાં આવી જઇને "અધીરા" બની ગયા હતા. તેમણે ધ્વનિમાં પોતાનું સંશોધન સતત રાખ્યું હતું અને મ્યુઝિકલ નોટ્સ અને સ્પષ્ટ વાણી ટ્રાન્સમિટ કરવા માટેનો માર્ગ શોધવા પ્રયત્નો કર્યા હતા, પરંતુ પોતાના પ્રયોગોમાં મશગૂલ બની જતા પ્રયોગમાં પૂરતો સમય ફાળવવાનું તેમને મુશ્કેલ લાગ્યું હતું. દિવસો અને સાંજના સમય તેમના શિક્ષણ અને ખાનગી વર્ગોએ રોકી રાખ્યો હોવાથી, બેલે રાત્રે મોડે સુધી જાગવાનું શરૂ કર્યું હતું, અને તેમણે ભાડે રાખેલા બોર્ડીંગ હાઉસમાં પ્રયોગ પર પ્રયોગ ચાલુ રાખ્યા હતા. "રાત્રિ ઘુવડ"ની જેમ કલાકો સુધી કામ કરતા તેમને એવી ચિંતા થઇ હતી કે તેમનું કાર્ય શોધી કઢાશે અને તેથી તેમણે તેમની નોટબુક્સ અને લેબોરેટરી સાધનો તાળામાં રાખવા ભારે જહેમત ઉઠાવી હતી. બેલ પાસે ખાસ તૈયાર કરેલ ટેબલ હતુ, જ્યા તેઓ તેમની નોટબુક અને સાધન તાળાબંધીમાં મૂકતા હતા. હજુ પણ વધુ ખરાબ થયું હતું, તેઓ ગંભીર માથાનો દુઃખાવો સહન કરતા હોવાથી તેમની તંદુરસ્તી કથલી હતી. 1873 ઉતરતા બોસ્ટોન પાછા ફરતા બેલે ધ્વનિ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવાનો વિનાશક નિર્ણય લીધો હતો. 
પોતાની આકર્ષક ખાનગી બોસ્ટોન પ્રેક્ટિસ છોડી દેવાનું નક્કી કરતા, બેલ પાસે ફક્ત બે જ વિદ્યાર્થી રહ્યા હતા, છ વર્ષની "જ્યોર્જી" સેન્ડર્સ, જે જન્મથી જ બહેરી હતી અને 15 વર્ષની મેબેલે હૂબાર્ડ. દરેક વિદ્યાર્થી પછીની પ્રગતિમાં અગત્યની ભૂમિકા કરતા હતા. જ્યોર્જીના પિતા, થોમસ સેન્ડર્સ, શ્રીમંત ઉદ્યોગપતિ હતી, જેમણે બેલને જ્યોર્જીના દાદી સાથે સાલેમની નજીકનું એક સ્થળ ઓફર કર્યું હતું, જેમાં "પ્રયોગ" માટેનો એક ખંડ તૈયાર હતો. જ્યોર્જીની માતા દ્વારા ઓફર કરવામાં આવી છતા અને 1872માં એક વર્ષ લાંબો કરાર રહ્યો હતો છતાં, તેણીનો પુત્ર અને આયા બેલના બોર્ડીંગ હાઉસની પાછળ આવેલા ક્વાર્ટરમાં રહેવા આવ્યા હતા, જેમાં એ સ્પષ્ટ હતું કે શ્રી સેન્ડર્સ તે દરખાસ્તને ટેકો આપતા હતા. આ વ્યવસ્થા શિક્ષક અને વિદ્યાર્થી વચ્ચે વિના મૂલ્યે ખંડ અને તેની અંદરના બોર્ડ સાથે તેમનું કામ સતત રાખવા માટેની હતી. મેબેલ તેજસ્વી, આકર્ષક છોકરી હતી, જે તેના જુનિયરની તુલનામાં 10 વર્ષની હતી, પરંતુ તે બેલની લાગણીનું પાત્ર બની હતી. પાંચ વર્ષની ઉંમરે લોહીતાંગ જ્વરના હૂમલાઓ બાદ તેણીએ હોઠ વાંચવાનું શીખી લીધું હતું, પરંતુ તેના પિતા અને બેલના આશ્રયદાતા અને અંગત મિત્ર ગાર્ડીનર ગ્રીન હૂબાર્ડ તેણીને તેણીના શિક્ષક સાથે સીધી રીતે કામ કરે તેવી આશા સેવતા હતા. 
૧૮૭૪ સુધીમાં બેલે તેમની નવી બોસ્ટોન લેબોરેટરી તેમજ તેમના કેનેડા ખાતેના પારિવારીક ઘરમાં કરેલી પ્રગતિ સાથે તેમનુ હાર્મોનિક ટેલિગ્રાફ પરનું પ્રારંભિક કામ રચનાત્મક તબક્કામાં પ્રવેશ્યું હતુ જે મોટી સફળતા હતી. બ્રેન્ટફોર્ડમાં તે ઉનાળામા કામ કરતા બેલે પેન જેવા મશિન "ફોનૌટોગ્રાફ" સાથે પ્રયોગ કર્યો હતો, જેણે તેના કંપનને અનુસરતા ધૂમાડો ભરેલા ગ્લાસ પર ધ્વનિના મોજાઓનો આકાર દોર્યો હતો. બેલે વિચાર્યું હતું કે ધ્વનિના મોઝાઓને મળતા આવતા ધીમે ધીમે ચડતા ઉતરતા ઇલેક્ટ્રીકલ કરંટ પેદા કરવાનું શક્ય બનશે. બેલે એ પણ વિચાર્યું હતું કે વીણાની જેમ અસંખ્ય મેટલ સળીને વિવિધ ફ્રીક્વન્સીએ ટ્યૂન કરી શકાશે જેનાથી ધીમે ચડતા ઉતરતા કરંટને ફરી ધ્વનિમાં રૂપાંતર કરવા શક્ય બનશે. પરંતુ તેમની પાસે આ તરકીબોની શક્યતા દર્શાવવા માટે વર્કીંગ મોડેલ ન હતું. 
1874માં ટેલિગ્રાફ સંદેશા ટ્રાફિકમાં ઝડપથી વધારો થતો જતો હતો અને વેસ્ટર્ન યુનિયન પ્રમુખ વિલીયમ ઓર્ટોનના શબ્દોમાં કહીએ તો "તે વેપારની બળવાન વ્યવસ્થા તરીકે ઉભરી આવી હતી". ઓર્ટોને નવી લાઇનોની રચના પાછળ થતા ખર્ચને રોકવા માટે દરેક ટેલિગ્રાફ લાઇન પર એક કરતા વધુ ટેલિગ્રાફ મોકલવાનો માર્ગ શોધવા માટે શોધકો થોમસ એડિસન અને એલિશા ગ્રે સાથે કરાર કર્યા હતા. પોતે મલ્ટી રીડ ડિવાઇસના ઉપયોગ દ્વારા ટેલિગ્રાફ વાયર પર એક કરતા વધુટોન્સની પદ્ધતિ પર કામ કરી રહ્યા હોવાનું બેલે ગાર્ડીનર હૂબાર્ડ અને થોમસ સેન્ડર્સને જણાવતા બે શ્રીમંત આશ્રયદાતાઓએ બેલના પ્રયોગોમાં નાણાકીય રીતે ટેકો આપવાનું શરૂ કર્યું હતું. પેટન્ટ બાબતો હૂબાર્ડના પેટન્ટ વકીલ, એન્થોની પોલોક દ્વારા સંભાળવામાં આવતી હતી. 
માર્ચ 1875માં બેલ અને પોલોકે વિખ્યાત વૈજ્ઞાનિક જોસેફ હેનરીની મૂલાકાત લીધી હતી, જેઓ તે સમયના સ્મિથ્સોનિયન ઇન્સ્ટિટ્યુશનના ડિરેક્ટર હતા અને હેનરીની ઇલેક્ટ્રીકલ મલ્ટી રીડ ઉપકરણો પરની સલાહ જણાવી હતી, જે ટેલિગ્રાફ દ્વારા માનવ અવાજને ટ્રાન્સમિટ કરશે તેવી આશા બેલે સેવી હતી. હેનરીએ જવાબ આપ્યો હતો કે બેલ "મહાન શોધનો કીડો" ધરાવે છે. જ્યારે બેલે જણાવ્યું કે તેમની પાસે જરૂરી જાણકારી નથી ત્યારે હેનરી પ્રત્યુત્તર આપ્યો હતો કે, "મેળવી લો!" તેમની પાસે પોતાના પ્રયોગો ચાલુ રાખવા પૂરતા સાધનો નહી હોવા છતાં અને પોતાના ખ્યાલો પર વર્કીંગ મોડેલનું સર્જન કરવાની ક્ષમતા નહી હોવા છતાયે તે જાહેરાતે બેલને પ્રયત્ન કરતા રહેવા માટે પ્રોત્સાહન પૂરુ પાડ્યું હતું, આમ છતા, ચાર્લ્સ વિલીયન્સની ઇલેક્ટ્રીકલ મશિન શોપ પરના અનુભવી ઇલેક્ટ્રીકલ ડિઝાઇનર અને મિકેનિક થોમસ એ. વેસ્ટોન અને બેલ વચ્ચેની તકવાદી બેઠક આખી સ્થિતિ બદલી નાખી હતી.
સેન્ડર્સ અને હૂબાર્ડ દ્વારા નાણાંકીય ટેકાને કારણે, બેલ થોમસ વેસ્ટોનને પોતાના મદદનીશ તરીકે કામે રાખવા સક્ષમ બન્યા હતા અને બન્નેએ એકોસ્ટિક ટેલિગ્રાફી વડે પ્રયોગ કર્યો હતો. 2 જૂન 1875ના રોજ, વેસ્ટોને અને રીડ્ઝમાંના એકને ખેંચી લીધો હતો અને વાયરના બીજા છેડે બેલે રીડનો ઓવરટોન સાંભળ્યો હતો, જે અવાજને ટ્રાન્સમિટ કરવા માટે જરૂરી હોય છે. આ સ્થિતિએ બેલને એવું દર્શાવ્યું કે ફક્ત એક જ રીડ અથવા આર્મેચર જ જરૂરી હતી નહી કે અસંખ્ય રીડઝ. આ બાબત ધ્વનિ સજ્જ ટેલિફોન "ગેલોવ્સ"માં પરિણમી હતી, જે સ્પષ્ટ અવાજ નહી પરંતુ, જે અસ્પષ્ટ અવાજ જેવા ધ્વનિ ટ્રાન્સમિટ કરવામાં સક્ષમ હતા. 
1875માં બેલે એકોસ્ટિક ટેલિગ્રાફનો વિકાસ કર્યો હતો અને તેના માટે પેટન્ટ અરજી કરી હતી. તેમણે અમેરિકામાંથી થતા નફાની વહેંચણી તેમના રોકાણકારો ગાર્ડીનર હૂબાર્ડ અને થોમસ સેન્ડર્સ સાથે વહેંચવાની સંમતિ દર્શાવી હોવાથી, બેલે તેમના ઓન્ટારીયોમાં જ્યોર્જ બ્રાઉનને બ્રિટનમાં પેટન્ટ કરાવવાની વિનંતી કરી હતી, અને બ્રિટન પાસેથી મળ્યા બાદ જ યુ.એસમાં પેટન્ટ માટેની અરજી કરવાની તેમના વકીલોને સુચના આપી હતી.. 
દરમિયાનમાં, એલિશા ગ્રે પણ એકોસ્ટિક ટેલિગ્રાફી વડે પ્રયોગ કરતી હતી અને વોટર ટ્રાન્સમિટરના ઉપયોગ દ્વારા અવાજને ટ્રાન્સમિટ કરવાનો માર્ગ વિચાર્યો હતો. 14 ફેબ્રુઆરી 1876ના રોજ ગ્રે વોટર ટ્રાન્સમિટરના ઉપયોગ વડે તૈયાર કરેલી ટેલિફોનની ડિઝાઇન અંગેની કેવિયેટમાં યુ.એસ. ઓફિસમાં નિષ્ફળ ગયા હતા, તેજ સવારે, બેલના વકીલે પેટન્ટ ઓફિસે અરજી સુપરત કરી હતી. કોણ પહેલા આવ્યું તે અંગે નોંધપાત્ર ચર્ચા છે અને ગ્રેએ બાદમાં બેલની પેટન્ટ સામે શ્રેષ્ઠતાને પડકારી હતી. બેલ 14 ફેબ્રુઆરી 1876ના રોજ બેલ બોસ્ટોનમાં હતા. 
બેલની પેટન્ટ 174,465 બેલને 7 માર્ચ 1876ના રોજ યુ,એસ. પેટન્ટ ઓફિસ દ્વારા જારી કરવામાં આવી હતી. બેલની પેટન્ટે "ઉપરોક્ત વોકલ અથવા અન્ય ધ્વનિ સાથે હવાના આંદોલનના સ્વરૂપની સમાન ઇલેક્ટ્રીકલ ચડ ઉતરને કારણે વોકલ ટ્રાન્સમિટીંગ અથવા અન્ય ધ્વનિ ટેલિગ્રાફિકલી માટેની પદ્ધતિ અને ઉપકરણો"ને આવરી લીધા હતા."
તે જ દિવસે બેલ બોસ્ટોન પરત ફર્યા હતા અને પછીના દિવસે કામ ફરી શરૂ કર્યું હતુ અને ગ્રેની પેટન્ટ કેવિયેટ જેવોજ સમાન ડાયાગ્રામ તેમની નોટબુકમાં દોર્યો હતો. 
તેમની પેટન્ટ જારી કર્યાના ત્રણ દિવસ બાદ 10 માર્ચ 1876ના રોજ બેલને ગ્રેની ડિઝાઇન સમાન પ્રવાહી ટ્રાન્સમિટરનો ઉપયોગ કરીને તેમનો કાર્ય.રત ટેલિફોન મેળવવામાં સફળ થયા હતા. ડાયાફ્રામના આંદોલનોને કારણે પાણીમાં સોય હલતી હતી, જેમાં સરકીટમાં ઇલેક્ટ્રીકલ પ્રતિકાર અલગ અલગ હતા. જ્યારે બેલ જાણીતુ વાક્ય "શ્રી વોટસન-અહી આવો-મારે તમને બતાવવું છે" તેવું પ્રવાહી ટ્રાન્સમિટરમાં બોલ્યા ત્યારે, વોટસન રિસીવીંગ એન્ડ તરફ બાજુના ખંડમાં સાંભળતા હતા, અને સ્પષ્ટ રીતે શબ્દો સાંભળ્યા હતા. 
બેલ પર ગ્રે પાસેથી ટેલિફોન ચોરી લેવા અંગેના આરોપ પર આરોપ થવા છતાંયે, બેલે પેટન્ટની મંજૂરી મળી ગયા બાદ જ ગ્રેની વોટર ટ્રાન્સમિટર ડિઝાઇનનો અને આત્મસંતોષ સિદ્ધ કરવા માટે વિચારની સાબિતી તરીકે જ ઉપયોગ કર્યો હતો, જે અનુસાર સાંભળી શકાય તેવો "સ્પષ્ટ અવાજ" ઇલેક્ટ્રીકલી ટ્રાન્સમિટ કરાયો હતો. માર્ચ 1876 બાદ બેલે ઇલેક્ટ્રોમેગ્નેટીક ટેલિફોનમાં સુધારો કરવા તરફ ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું હતું અને જાહેર પ્રદર્શનમાં અથવા વ્યાપારી હેતુ માટે ક્યારે ગ્રેનો પ્રવાહી ટ્રાન્સમિટરનો ઉપયોગ કર્યો ન હતો. 
પેટન્ટ તપાસનાર, ઝેનાસ ફિસ્ક વિલ્બેરે બાદમાં સોગંદનામા પર દર્શાવ્યું હતું કે તેઓ બેલના વકીલ માર્સેલસ બેઇલીના મોટા દેવામાં હોવાથી તેમણે શરાબ પીધો હતો, જેની સાથે તેઓ સિવીલ લડતમાં ઉતર્યા હતા. તેમણે એવો દાવો કર્યો હતો કે તેમણે ગ્રેની પેટન્ટ કેવીયેટ બેઇલીને દેખાડી હતી. વિલ્બેરે એવો દાવો કર્યો હતો કે તેમણે ગ્રેની કેવીયેટ બેલને દેખાડી હતી અને બેલે તેમને 100 ડોલર આપ્યા હતા. ગ્રેને લખેલા પત્રમાં તેમણે કબૂલ કર્યું હતું કે તેઓ કેટલીક ટેકનિકલ વિગતો શીખ્યા હતા. છતાં પણ બેલે દાવો કર્યો હતો કે તેમણે ફક્ત સામાન્ય અર્થમાં પેટન્ટની ચર્ચા કરી હતી. બેલે વિલ્બેરને ક્યારે પણ નાણાં આપ્યા હોવા અંગેનો સોગંદનામા ઇનકાર કર્યો હતો. 
બ્રેન્ટફોર્ડમાં પોતાના પ્રયોગો ચાલુ રાખતા બેલ તેમના ટેલિફોનનું કાર્યરત મોડેલ ઘરે લઇ આવ્યા હતા. બ્રેન્ટફોર્ડથી પાંચ માઇલ દૂર માઉન્ટ પ્લેઝન્ટમાં ટેલિગ્રાફ ઓફિસથી 3 ઓગસ્ટ 1876ના રોજ પોતે તૈયાર હોવાનું દર્શાવતો એક શક્ય ટેલિગ્રામ મોકલ્યો હતો. ઓફિસમાં સાક્ષીઓ તરીકે આતુર જોનારાઓ હાજર હોવાની સાથે પ્રત્યુત્તરમાં મંદ વાણી સંભળાઇ હતી. તે પછીની રાત્રે, ટેલિગ્રાફ લાઇન અને વાડમાં સારી રીતે વીંટાળેલા તાર અને ટનલમાં નાખેલા વાયરો દ્વારા બ્રેન્ટફોર્ડથી ચાર માઇલ થી બેલે તેમના ઘરમાં સંદેશો મેળવ્યો ત્યારે તેમના મહેમાનો અને પરિવારને આશ્ચર્યમાં નાખી દીધુ હતું. આ સમયે, ઘરમાં ઉપસ્થિત મહેમાનોએ બ્રેન્ટફોર્ડમાં જે વાંચી રહ્યા હતા અને ગાઇ રહ્યા હતા તેમનો સ્પષ્ટ અવાજ સાંભળ્યો હતો. આ પ્રયોગોએ સ્પષ્ટ રીતે સાબિત કર્યું હતું કે ટેલિફોન લાંબા અંતરે પણ કામ કરી શકે છે. 
બેલ અને તેમના ભાગીદારો હૂબાર્ડ અને સેન્ડર્સે વેસ્ટર્ન યુનિયનને પેટન્ટના હકો 100,000 ડોલરમાં વેચવાની ઓફર કરી હતી. વેસ્ટર્ન યુનિયનના પ્રમુખે ટેલિફોન એક રમકડા સિવાય કંઇ જ નથી તેવું કહીને વિઘ્નો પેદા કર્યા હતા. બે વર્ષ બાદ, તેમણે સાથીઓને જણાવ્યું હતું કે તેમને પેટન્ટના 25 મિલીયન ડોલર મળતા અને તેઓ ભાવતાલ કરવવા ઇચ્છતા હતા. ત્યારથી બેલ કંપની પેટન્ટનું વેચાણ કરી શકી ન હતી. બેલે અવશેષોથી સારી કામગીરી બજાવી ત્યારે બેલના રોકાણકારો કરોડોપતિ બની ગયા હતા અને એક સમયે તેમની મિલકત આશરે એક મિલીયન ડોલરની હતી. 
વૈજ્ઞાનિક સમાજ તેમજ સામાન્ય જનતામાં નવી શોધની રજૂઆત કરવાના ઉદ્દેશથી બેલે જાહેર પ્રદર્શનો અને પ્રવચનોનો પ્રારંભ કર્યો હતો. ફક્ત એક જ દિવસ બાદ, ફિલાડેલ્ફીયામાં 1876 સેનેટેનીયલ એક્સપોઝીશન ખાતે પ્રારંભના ટેલિફોનના અસ નમૂનાના તેમના પ્રદર્શને ટેલિફોનને વિશ્વભરમાં ફીચર્ડ હેડલાઇન બનાવી હતી. પ્રદર્શનમાં મૂલાકાત લેનારા પ્રભાવશાળી મૂલાકાતીઓમાં બ્રાઝિલના સમ્રાટ પેડરો IIનો સમાવેશ થતો હતો અને બાદમાં બેલને વિખ્યાત સ્કોટ્ટીશ વૈજ્ઞાનિક વિલીયમ થોમસ અને રાણી વિક્ટોરીયા સમક્ષ શોધનું વ્યક્તિગત પ્રદર્શન કરવાની તક મળી હતી, જેમણે તેમના ઇસ્લે ઓફ વાઇટ ખાતેના ઓસ્બોન હાઉસ ખાતે પ્રેક્ષકોને વિનંતી કરતા પ્રદર્શનને 'અત્યંત વિશિષ્ટ' ગણાવ્યું હતું. બેલની આસપાસના લોકોમાં જે ઉત્સાહ હતો તેના આ ક્રાંતિકારી ડિવાઇસની વૈશ્વિક સ્વીકાર્યતા માટે પાયાનો માર્ગ કંડાર્યો હતો. 
બેલ ટેલિફોન કંપનીનું સર્જન 1877માં કરવામાં આવ્યું હતું અને યુ.એસમાં 150,000થી વધુ લોકોએ ટેલિફોન વસાવ્યો હતો. બેલની કંપનીના એન્જિનીયરોએ ટેલિફોનમાં અસંખ્ય અન્ય સુધારાઓ કર્યા હતા, જે અત્યાર સુધીની અનેક પેદાશોમાંના એક તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા. 1879માં બેલ કંપનીએ વેસ્ટર્ન યુનિયન તરફથી કાર્બન માઇક્રોફોન માટે એડિસનની પેટન્ટ ખરીદી હતી. આ બાબતે ટેલિફોનને લાંબા અંતર માટે શક્ય બનાવ્યો હતો અને ટેલિફોન રિસીવ કરનાર દ્વારા સાંભળવા માટે બરાડા પાડવાની જરૂર રહી ન હતી. 
25 જાન્યુઆરી 1915ના રોજ બેલે પ્રથમ ખંડપાર ટેલિફોન કોલ કર્યો હતો. ન્યુ યોર્કમાં 15 ડે સ્ટ્રીટમાંથી ફોન કરતા બેલને સાન ફ્રાંસિસ્કોમાં 333 ગ્રાન્ટ એવેન્યુમાં રહેતા થોમસ વોટસને સાંભળ્યા હતા. એવો અહેવાલ ન્યુ યોર્ક ટાઇમ્સે પ્રકાશિત કર્યો હતો. 
કેટલીક વખત વૈજ્ઞાનિક શોધોમાં સામાન્ય બને છે તેમ એક વખતે એક કરતા વધુ શોધ થઇ શકે છે, તેન પૂરાવારૂપે અસંખ્ય શોધકો ટેલિફોન પર કામ કરતા હતા. 18 વર્ષના ગાળા બાદ બેલ ટેલિફોન કંપનીને ટેલિફોનના હક્ક સંબધિત કાનૂની પડકારો દર્શાવતા 600થી વધુ દાવાઓનો સામનો કરવો પડ્યો હતો, પરંતુ કોઇ પણ મૂળ બેલ પેટન્ટ પર સર્વોપરીતા સ્થાપવામાં સફળ થયા ન હતા અને બેલ ટેલિફોન કંપની કેસ તેના અંતિ તબક્કામાં પહોંચ્યો ત્યાં સુધી હારી ન હતી. બેલની લેબોરેટરી નોંધો અને પારિવારીક પત્રો તેમના પ્રયોગોનો લાંબો વારસો સ્થાપિત કરવાની ચાવી હતી. બેલ કંપનીના વકીલોએ એલિશા ગ્રે અને એમોસ ડોલ્બીયર દ્વારાના પડકારોની આસપાસ પ્રારંભમાં પેદા થયેલા અસંખ્ય દાવાઓ સામે લડત આપી હતી. બેલને પોતાના વ્યક્તિગત પત્રવ્યવહારમાં ગ્રે અને ડોલ્બીયર બન્નેએ તેમના અગાઉના કામને સમર્થન આપ્યું હતું, જેણે તેમણે પાછળથી કરેલા દાવાઓને નબળા બનાવ્યા હતા. 
13 જાન્યુઆરી 1887ના રોજ, યુનાઇટેડ સ્ટેટસ સરકારે છેતરપીંડી અને બિનરજૂઆતના ધોરણે બેલને જારી કરવામાં આવેલી પેટન્ટને રદબાતલ કરવાનું પગલું લીધું હતું. અસંખ્ય નિર્ણયો અને પરિવર્તનો બાદ, બેલ કંપનીએ સુપ્રીમ કોર્ટમાં નિર્ણય પર વિજય મેળવ્યો હતો, જોકે નીચલી અદાલતોના થોડા મૂળ દાવાઓ અનિશ્તિત જ છોડવામાં આવ્યા હતા. સમય વીતતા કાનૂની લડત નવ વર્ષો દરમિયાન કોર્ટ કેસ ચાલ્યો હતો, યુ.એસ.ના કેસ ચલાવતા એટોર્નીનું મૃત્યુ થતા અને બેલ પેટન્ટ લાંબા સમય સુધી અસરમાં રહી ન હતી, તે સમયના જવાબદાર ન્યાયમૂર્તિઓએ "આધારભૂત" કેસ તરીકેની અગત્યતાને કારણે કાર્યવાહી ચાલુ રાખવાની સંમતિ દર્શાવી હતી. મૂળ કેસમાંથી પેદા થતા વહીવટીતંત્રમાં અને હિતના સંઘર્ષ ના આરોપોમાં ફેરફાર થતા, યુ.એસ. એટોર્ની જનરલે લાયકાતને આધારે વિવિધ મુદ્દાઓ અનિર્ણિત છોડીને 30 નવેમ્બર 1897માં દાવાને ફગાવી દીધો હતો. 
1887ના કેસ માટે લદાયેલા આરોપો દરમિયાન ઇટાલીયન શોધક એન્ટોનિયો મ્યુક્કી પણ ઇટાલીમાં 1834માં પ્રથમ કાર્યરત ટેલિફોનની શોધ કરી હોવાનો દાવો કર્યો હતો. 1886માં જેમા તેઓ સામેલ હતા તેવા ત્રણ કેસોમાંથી પ્રથમમા મ્યુક્કીએ પોતાની શોધને અગ્રિમતા મળે તે આશાએ સાક્ષી તરીકેનું સ્થાન લીધુ હતું. મ્યુક્કીના આ કેસમાં પૂરાવા વિવાદાસ્પદ હતા કેમ કે તેમની શોધના પૂરાવાની સામગ્રીનો અભાવ હતો કેમ કે તેમના કાર્યરત મોડેલો ન્યુ યોર્કની અમેરિકન ડિસ્ટ્રીક્ટ ટેલિગ્રાફ ની લેબોરેટરી, જે બાદમાં 1901માં વેસ્ટર્ન યુનિયનની પેટાકંપની તરીકે રચાઇ હતી, તેમાં અર્થપૂર્ણ રીતે ખોવાઇ ગયા હતા. તે ગાળાના અન્ય શોધકોની જેમ મ્યુકીનું કાર્ય અગાઉના એકોસ્ટિક સિદ્ધાંતો પર આધારિત હતું, મ્યુક્કીને સમાવિષ્ટ અંતિમ કેસ અગાઉના પ્રયોગોના પૂરાવાઓ હોવા છતાં આખરે મ્યુક્કીના અવસાનને કારણે પડતા મૂકાયા હતા. જોકે, યુ.એસ. હાઉસ ઓફ રિપ્રેઝન્ટેટિવ્સ કોંગ્રેસી વિટો ફોસ્સેલ્લાએ 11 જૂન 2002ના રોજ જણાવ્યું હતું કે મ્યુક્કીનું "ટેલિફોનની શોધનું કાર્ય ધ્યાનમાં લેવું જોઇએ", તેમ છતા તેનો અંત આવ્યો ન હતો અને હજુ પણ ચાલુ મુદ્દો છે. બેલનું ટેલિફોન પરનું કાર્ય.મ્યુક્કીની શોધથી પ્રભાવિત હતું તેવા દાવાઓ સાથે કેટલાક આધુનિક વિદ્વાનો સંમત થતા નથી. 
બેલ પેટન્ટના મૂલ્યને વિશ્વભરમાં સમર્થન આપવામાં આવ્યું હતું અને પેટન્ટની અરજીઓ મોટે ભાગે મોટા દેશોમાં કરવામાં આવી હતી, પરંતુ જ્યારે બેલે જર્મન પેટન્ટ અરજી કરવામાં વિલંબ કર્યો હતો ત્યારે સિમેન્સ એન્ડ હેલ્સ્ક ની ઇલેક્ટ્રીકલ કંપનીએ તેમની પોતાની પેટન્ટ હેઠળ બેલ ટેલિફોનની હરીફ ઉત્પાદક કંપનીની સ્થાપના કરી હતી. સિમેન્સ કંપનીએ રોયલ્ટી ચૂકવ્યા વિના બેલ ટેલિફોનને નજીકથી મળતી આવે તેવી નકલો પેદા કરી હતી. અન્ય દેશોમાં અસંખ્ય કરારોએ આખરે વૈશ્વિક ટેલિફોન કામગીરીને મજબૂત બનાવી હતી. બેલે કાનૂની લડાઇઓમાં જરૂરી છે તેમ કોર્ટમાં સતત હાજરી આપતા તેઓ તણાવમાં આવી ગયા હતા પરિણામે આખરે કંપનીમાંથી તેમને રાજીનામુ આપવું પડ્યું હતું. 
બેલ ટેલિફોન કંપનીની સ્થાપનાના થોડા દિવસો બાદ 11 જુલાઇ 1877ના રોજ બેલે મેબેલ હૂબાર્ડ સાથે કેમ્બ્રિજમાં હૂબાર્ડ એસ્ટેટ ખાતે લગ્ન કર્યા હતા. તેમની પત્નીને તેમણે નવી જ રચાયેલી બેલ ટેલિફોન કંપનીમાંના તેમના 1497 શેર્સમાંથી 1,487 ટર્નઓવરની લગ્નની ભેટ આપી હતી. તેના થોડા સમયગાળા બાદ, તાજા પરણેલા બન્ને યુરોપમાં એક વર્ષના હની મૂન પર ગયા હતા. તે આનંદપર્યટન દરમિયાન એલેકે "કાર્યરત રજાઓ બનાવવા" તેમની સાથે હાથથી બનાવેલ તેમના ટેલિફોનનું મોડેલ લીધું હતું. સંવનન ક્રિયા એક વર્ષ પહેલા શરૂ થઇ હતી, જોકે એલેક્ઝાન્ડરે લગ્ન કરતા પહેલા નાણાંકીય દ્રષ્ટિએ વધુ સદ્ધરતા પ્રાપ્ત ન કરે ત્યાં સુધી રાહ જોઇ હતી. ટેલિફોનને "તાતી" સફળતા તરીકે જોવાતો હોવાથી, પ્રારંભમાં તે નફાકારક સાહસ ન હતું અને બેલનો મુખ્ય આવક સ્ત્રોત 1897 સુધી અને તેના પછી તેમના પ્રવચનોમાંથી જ હતો. તેમની પ્રિયતમા દ્વારા એક અસાધારણ આગ્રહભરી વિનંતી કરવામાં આવી હતી તે એ હતી કે તેઓ પરિવારના અગાઉના નામ એલેક ને બદલે એલેક નામનો ઉપયોગ કરે. 1876થી તેઓ તેમની સહી એલેક બેલ તરીકે કરતા હતા. તેમને ચાર બાળકો હતા: એલ્સી મે બેલ જેણે નેશનલ જિયોગ્રાફિક ફેઇમના મેરિયન હૂબાર્ડ બેલ જેને "ડાઇઝી"ના નામથી સંબોધવામાં આવે છે, અને બે દીકરાઓ બાલ્યાવસ્થામાં મૃત્યુ પામ્યા હતા. જ્યાં સુધી બેલના સસરાએ 1880માં વોશિગ્ટોન ડી,સી.માં ઘર નહોતુ ખરીદ્યું ત્યાં સુધી બેલનું પારિવારીક ઘર કેમ્બ્રિજ, મેસાચ્યુએટ્સમાં આવેલું હતું, ત્યાર બાદ 1882માં તેજ શહેરમા બ્રોહેડ મેન્સનમાં હતા, જેથી પેટન્ટ વિવાદોને સમાવતા અસંખ્ય કેસોમાં હાજરી આપતી વખતે તેમની સાથે રહી શકે. 
સ્કોટલેન્ડમાં તેમના સમગ્ર જીવન દરમિયના બેલ બ્રિટીશ શરતોને આધિન રહ્યા હતા અને બાદમાં 1882 સુધી કેનેડામાં રહ્યા હતા જ્યાં તેઓ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના તટસ્થ નાગરિક બન્યા હતા. 1915માં, તેમણે તેમની સ્થિતિનું આ રીતે વર્ણન કર્યું હતું: "હું અલગ પરડી ગયેલા અમેરિકનોમાંનો એક નથી જે બે દેશોની રાજ્ય નિષ્ઠાનો દાવો કરે છે." આવા સોગંદનામા છતાં, બેલ કેનેડા, સ્કોટલેન્ડ અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના "મૂળ પુત્ર" હોવાનો દાવો કરવામાં આવે છે. 1885 સુધીમાં, નવા ઉનાળુ આશ્રયસ્થાનનો ઇરાદો કરવામાં આવ્યો હતો. તે ઉનાળામાં બેલે નોવા સ્કોટીયામાં કેપ બ્રેટોન આઇલેન્ડ પર રજાઓ વીતાવી હતી, તેઓ બેડેકના નાના ગામડામાં પોતાનો સમય વીતાવતા હતા. 1886માં પરત ફરતા, બેલે બેડેકથી બ્રાસ ડી'ઓર તળાવ પર એક એસ્ટેટ બાંધવાનું શરૂ કર્યુ હતું. 1889 સુધીમાં ધી લોજ તરીકે ઓળખાતુ મોટું ઘર પૂર્ણ થઇ ગયું હતું અને બે વર્ષ બાદ નવી લેબોરેટરી સહિતના ઇમારતોનું મોટું કોમ્પ્લેક્સ શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું, તેનું નામ બેલે બેઇન્ન ભ્રિયાઘ આપવામાં આવ્યું હતું, જે એલેકના વારસાઇ સ્કોટ્ટીશ હાઇલેન્ડઝ બાદનું હતું. બેલે અંતે વોશિગ્ટોન ડી.સી. અને બેઇન્ન ભ્રિયાઘ એમ બન્ને સ્થળેના ઘરોમાં તેમના કેટલાક ઉત્પાદક વર્ષો ગાળ્યા હતા, જ્યાં તેઓ તેમનો પરિવાર મોટા ભાગના વર્ષો દરમિયાન રહ્યો હતો. 
તેમના જીવનના અંત સુધી, બેલ અને તેમનો પરિવાર બે ઘર વચ્ચે આવનજાવન કરતો હતો, પરંતુ ત્યાર બાદના 30 વર્ષો સુધી બેઇન્ન ભ્રિયાઘ ઉનાળાના ઘર કરતા વિશેષ બની ગયો હતો કેમ કે બેલ તેમના પ્રયોગોમાં એટલા મશગૂલ બની જતા હતા કે તેમનો વાર્ષિક નિવાસ લંબાઇ જતો હતો. મેબેલ અને એલેક બન્ને બેડેક સમાજમાં પૂરેપૂરા લીન થઇ ગયા હતા અને ગ્રામવાસીઓ દ્વારા "તેમના પોતાના" તરીકે સ્વીકારવામાં આવ્યા હતા. જ્યારે 6 ડિસેમ્બર 1917ના રોજ હેલિફેક્સ વિસ્ફોટ થયો ત્યારે બેલ્સ ત્યારે પણ તેમના બેઇન્ન ભ્રિયાઘ ખાતેના ઘરમાં હતા. મેબેલ અને એલેકે હેલિફેક્સના ભોગ બનેલા સમુદાયને એક સ્થળેથી બીજા સ્થળે લઇ ગયા હતા. 
એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ મોટે ભાગે ટેલિફોનની સાથે સંકળાયેલા છે, ત્યારે તેમની રુચિ અલગ અલગ હતી. તેમના અનેક ચરિત્રલેખકોમાંના એક, ચાર્લોટ્ટ ગ્રેના અનુસાર, બેલના કામો "વૈજ્ઞાનિક લેન્ડસ્કેપમાં અનિયંત્રિત" હતા અને તેઓ ઘણી વખત તેઓ એનસાયક્લોપીડીયા બ્રિટાનીકા વાંચવા માટે તૃષ્ણાતુર થઇ જતા હતા, જેમાં તેઓ રુચિના નવા વિસ્તારો શોધતા રહેતા હતા. બેલની સંશોધનાત્મક અભિરુચિ ફક્ત તેમના નામથી મળેલી 18 પેટન્ટો દ્વારા ભાગમાં છતી થાય છે અને 12 તેમણે તેમના સહયોગીકારો સાથે વહેંચી હતી. ચેમાં ટેલિફોન અને ટેલિગ્રાફ માટે 14, ફોટોફોન માટે ચાર, ફોનોગ્રાફ માટે એક, એરિયલ વેહિકલ્સ માટે ચાર, "હાઇડ્રોએરપ્લેન્સ" માટે ચાર અને સેલેનિયમ સેલ્સ માટે બેનો સમાવેશ થાય છે. બેલની શોધો રુચિના વિશાળ છેડાઓ સુધી પથરાયેલી હતી અને તેમાં શ્વાસ લેવા માટે મેટલ જેકેટ, સાંભળવાની નજીવી મુશ્કેલી માટે ઓડિયોમીટર, આઇસબર્ગ શોધવા માટેનું ડિવાઇસ, દરિયાઇપાણીમાંથી મીઠાને કઇ રીતે અલગ પાડવું તેના સંશોધનો અને વૈકલ્પિક ઇંધણ શોધવા માટેના કાર્યનો સમાવેશ થાય છે. 
બેલે તબીબી સંશોધનમાં વ્યાપક કામ કર્યું છે અને બહેરાઓને બોલતા શીખવવાની તરકીબની શોધ કરી છે. તેમના વોલ્ટા લેબોરેટરી ગાળા દરમિયાનમાં, બેલ અને તેમના સાથીએ ધ્વનિને વારંવાર પેદા કરવા માટેના હેતુ તરીકે રેકોર્ડ કરવા માટે અદભૂત મેગ્નેટિક ફિલ્ડની વિચારણા કરી હતી. આ ત્રણેય બાબતોનો ખ્યાલ સાથે સંક્ષિપ્તમાં પ્રયોગ કરવામાં આવ્યો હોવાથી, તેઓ કામ કરી શકે તેવી અસલ કૃતિની રચના કરવા અશક્તિમાન હતા. તેમણે વિચાર છોડી દીધો હતો, તેમનો મૂળ સિદ્ધાંતનો અસ્પષ્ટ ખ્યાલ હતો તેની ક્યારેય પ્રતીતી કરી ન હતી કે તે એક દિવસ તેનો ઉપયોગ ટેપ રેકોર્ડર્સ, હાર્ડ ડિસ્ક અને ફ્લોપી ડિસ્ક, ડ્રાઇવ અને અન્ય મેગ્નેટીક મિડીયા|ટેપ રેકોર્ડર્સ, હાર્ડ ડિસ્ક અને ફ્લોપી ડિસ્ક, ડ્રાઇવ અને અન્ય મેગ્નેટીક મિડીયામાં થશે. 
બેલના પોતાના ઘરમાં એર કન્ડીશનીંગના પ્રાથમિક સ્વરૂપનો ઉપયોગ થતો હતો, જેમાં પંખો બરફના મોટા બ્લોક્સ પર કરંટ વરસાવે છે. તેમણે પણ ઇંધણની તંગી અને ઔદ્યોગિક પ્રદૂષણની પ્રવર્તમાન ચિંતાઓની કલ્પના કરી હતી. તેમણે દર્શાવ્યા અનુસાર મિથેન ગેસ કૃષિ અને ફેક્ટરીના કચરામાંથી ઉત્પન્ન કરી શકાય છે. નોવા સ્કોટીયા સ્થિત તેમના કેનેડિયન એસ્ટેટમાં તેમણે વાતાવરણમાંથી પાણી મેળવવા માટે ખાતરના બાથરુમ અને ડિવાઇસ સાથે પ્રયોગ કર્યા હતા. તેમના મૃત્યુના થોડા સમય પહેલા મેગેઝીનમા પ્રકાશિત થયેલી મુલાકાતમાં તેમણે ઘરને ગરમ રાખવા માટે સોલર પેનલના વપરાશની શક્યતા વ્યક્ત કરી હતી.
બેલને 1881માં મેટલ ડિટેક્ટરની શોધ માટે પણ યશ આપવામાં આવે છે. આ ડિવાઇસને ઝડપથી વપરાશમાં મૂકવામાં આવ્યું હતું જે અનુસાર, યુ.એસ. પ્રમુખ જેમ્સ ગારફિલ્ડના શરીરમાંથી ગોળી શોધવાનો પ્રયત્ન કરવામાં આવ્યો હતો. પરીક્ષણમાં મેટલ ડિટેક્ટરે ખામીવિહીન કામગીરી બજાવી હતી, પરંતુ ખૂનીની ગોળી શોધી શક્યા ન હતા, તેનો થોડો ફાળો જેની પર પ્રમુખને રાખવામાં આવ્યા હતા તે મેટલ બેડ ફ્રેમે સાધનમાં અંતરાય ઊભો કર્યો હતો, પરિણામે પરિસ્થિતિ યછાવત રહી હતી. પ્રમુખના સર્જન, કે જેઓ ડિવાઇસ અંગે શંકા ધરાવતા હતા, તેમણે પ્રમુખને જેની પર મેટલની સ્પ્રીંગ ન હોય તેવી પથારીમાંથી ખસેડવાની બેલની વિનંતીને અવગણી હતી. વૈકલ્પિક રીતે, બેલે તેમના પ્રથમ પરીક્ષણમાં થોડો અવાજ અનુભવ્યો હતો, તેનુ કારણ કદાચ ગોળી એટલે ઉંડે ઉતરી ગઇ હોવી જોઇએ કે કદાચ કાચા ઉપકરણ દ્વારા શોધી ન શકાય. બેલે ઓગસ્ટ 1882માં અમેરિકન એસોસિયેશન ફોર ધ એડવાન્સમેન્ટ ઓફ સાયંસ સમક્ષ વાંચવામાં આવતા પેપરમાં પોતાના પ્રયોગની સંપૂર્ણ વિગતો આપી હતી 
અમેરિકન હાઇડ્રોફોઇલ અગ્રણી વિલીયમ ઇ. મિચાર્મના માર્ચ 1906ના વૈજ્ઞાનિક અમેરિકન લેખમાં તેમણે હાઇડ્રોફોઇલ અને હાઇડ્રોપ્લેનના મૂળભૂત સિદ્ધાંતો સમજાવ્યા હતા.  બેલે હાઇડ્રોપ્લેનની શોધને અત્યંત નોંધપાત્ર સિદ્ધિ તરીકે ગણાવી હતી. તે લેખ પરથી પ્રાપ્ત કરવામાં આવેલી માહિતીને આધારે તેમણે હાલમાં જેને હાઇડ્રોફોઇલ બોટ કહેવામાં આવે છે તેનો વિચાર કરવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. બેલ અને મદદનીશ ફ્રેડરિક ડબ્લ્યુ."કેસી બેલ્ડવિને પાણીની ઉપરથી ટેકઓફ લેતા એરપ્લેનને શક્ય સહાય પૂરી પાડવા હાઇડ્રોફોઇલના પ્રયોગો 1908ના ઉનાળામાં શરૂ કર્યા હતા. બેલ્ડવિન ઇટાલીયન શોધક એનરિકો ફોરલાનીની ના કાર્યનો અભ્યાસ કર્યો હતો અને મોડેલોનું પરીક્ષણ કરવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. તેના પરિણામે તેમને અને બેલને વ્યવહારુ હાઇડ્રોફોઇલ વોટરક્રાફ્ટનો વિકાસ કરવા પ્રેર્યા હતા. 
1910-1911ના તેમના વિશ્વ પ્રવાસ દરમિયાન બેલ અને બેલ્ડવિન ફ્રાંસમાં ફોરલાનીનીને મળ્યા હતા. તેમણે તળાવ મેગ્ગીઓરેમાં ફોરલાનીની હાઇડ્રોફોઇલ બોટમાં સવારી કરી હતી. બેલ્ડવિન તેને ઉડવામાં સરળ તરીકે વર્ણવે છે. બેડેક પરત ફરતા, અસંખ્ય પ્રારંભિક વિચારો પ્રયોગાત્મક મોડેલ તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા, જેમાં ધોન્નાસ બિયગ, સૌપ્રથમ સ્વ આધારિત બેલ-બેલ્ડવિન હાઇડ્રોફોઇલનો સમાવેશ થાય છે. પ્રયોગાત્મક બોટ્સ પ્રાથમિક રીતે પ્રૂફ ઓફ કંસેપ્ટ મૂળ નકલ હતી જે રિનૌલ્ટ એન્જિનથી સજ્જ, વધુ નોંધપાત્ર એચડી-4ની પરાકાષ્ઠાએ પહોચી હતી. 54 કલાકદીઠ માઇલ ની શ્રેષ્ઠ ગતિ હાંસલ કરવામાં આવી હતી, જેમાં હાઇડ્રોફોઇલે ઝડપી ગતિ, સારી સ્થિરતા અને સ્ટિયરીંગ તેમજ કોઇ પણ મુશ્કેલી વિના મોઝાઓ લેવાની ક્ષમતાનું પ્રદર્શન કર્યું હતું. 1913માં, ડો. બેલે સિડનીના યાચ ડિઝાઇનર અને બિલ્લ્ડર તેમજ વેસ્ટમાઉન્ટ નોવા સ્કોટીયાના પિનૌડના યાચ યાર્ડ વોલ્તેર પિનૌડને એચડી-4ની હોડીઓ પર કામ કરવા કામે રાખ્યા હતા. પિનૌડે તરત જ બેઇન્ન ભ્રિયાઘ, બેલના એસ્ટેટ અને બેડેક, નોવા સ્કોટીયા નજીક આવેલી બેલની લેબોરેટરીમાં બોટયાર્ડનો હવાલો સંભાળી લીધો હતો. પિનૌડનો બોટ બિલ્ડીંગનો અનુભવ તેમને એચડી-4માં ઉપયોગી ડિઝાઇન ફેરફાર કરવામાં સહાયરૂપ થયો હતો. પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ બાદ ફરી એક વાર એચડી-4 પર કામ શરૂ થયું હતું. બેલનો યુ.એસ નેવીને અહેવાલ તેમને જુલાઇ 1919માં બે 350 હોર્સપાવર એન્જિન પ્રાપ્ત કરવાની મંજૂરી આપતો હતો. 9 સપ્ટેમ્બર 1919ના રોજ એચડી-4એ વિશ્વની દરિયાઇ ગતિ કલાક ના 70.86 માઇલ્સની સ્થાપિત કરીને રેકોર્ડ સ્થાપ્યો હતો, જે દશ વર્ષો સુધી રહ્યો હતો.
1891માં બેલે મોટરથી સજ્જ એરક્રાફ્ટ કરતા પણ ભારે વિકસાવવા માટેના પ્રયોગો શરૂ કર્યા હતા.એઇએની સૌપ્રથમ વખત સ્થાપના બેલે તેમની પત્ની સાથેના ઉડાનના સ્વપ્ન વહેંચતા થઇ હતી, જેમણે એવી સલાહ આપી હતી કે એલેકઝાન્ડર 60 વર્ષની ઉંમરે હોવાથી "નાના" લોકોની મદદ લેવી જોઇએ. 
1898માં બેલે ટેટ્રાહેડ્રલ બોક્સ કાઇટ અને પાંખો કે જેની રચના સિલ્કમાં આવરી લેવાયેલ
બેલે એરિયલ એક્સપિરીમેન્ટ એસોસિયેશન દ્વારા એરોસ્પેસ એન્જિનિઅરિંગ સંશોધનને ટેકો આપ્યો હતો, એઇએની સત્તાવાર રીતે શ્રીમતી બેલ અને તેણીના નાણાંકીય સહયોગથી ઓક્ટોબર 1907માં બેડેક, નોવા સ્કોટીયા ખાતે રચના કરવામાં આવી હતી.  એઇએનું નેતૃત્વ બેલ દ્વારા કરવામાં આવતું હતું અને તેના સ્થાપક સભ્યોમાં ચાર પુરુષોનો સમાવેશ થતો હતો: અમેરિકન ગ્લેન એચ. કર્ટીસ, જેઓ તે સમયે મોટરસાયકલ ઉત્પાદક હતા અને તેમને "વિશ્વના સૌથી ઝડપી વ્યક્તિ" તરીકે વર્ણવવામાં આવતા હતા, તેઓએ ટૂંકા ગાળામાં પોતે જ તૈયાર કરેલી મોટર બાઇસિકલ પર સવારી કરી હતી, અને બાદમા તેમને સૌપ્રથમ સત્તાવાર એક કિલોમીટરનું પશ્ચિમી ગોળાર્ધમાં ઉડાન કરવા બદલ સાયંટિફિક અમેરિકન ટ્રોફી એનાયત કરવામાં આવી હતી અને તેઓ વિશ્વવિખ્યાત એરપ્લે ઉત્પાદક તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા; લેફ્ટનન્ટ થોમસ સેલ્ફ્રિજ, યુ.એસ. સરકારના સત્તાવાર નિરીક્ષક અને લશ્કરમાં એક એવી વ્યક્તિ જેઓ ઉડ્ડયનને ભવિષ્ય માનતા હતા, ફ્રેડરિક ડબ્લ્યુ. બેલ્ડવિન, પ્રથમ કેનેડીયન અને પ્રથમ બ્રિટીશ, હેમોન્ડસ્પોર્ટ, ન્યુ યોર્કમાં જાહેર ઉડ્ડયનોમાં પાયલોટ; અને જે,એ.ડી મેકકર્ડી; બન્ને ટોરંટો યુનિવર્સિટી ખાતેના એન્જિનિઅરિંગના વિદ્યાર્થીઓ હતા. 
એઇએનું કાર્ય એર મશિન કરતા ભારેમાં કામ પ્રગતિમાં હતું અને તેમની કાઇટ્સ થી લઇને ગ્લાઇડર સુધીની જાણકારી લાગુ પાડતા હતા. હેમોન્ડસ્પોર્ટ તરફ જતા જૂથે રેડ વિંગ ની ડિઝાઇન અને રચના કરી હતી, જે બામ્બુમાં ફ્રેમ થયેલી હતી અને લાલ સિલ્કમાં આવરી લેવાઇ હતી અને તેને નાના એર-કૂલ્ડ એન્જિનથી સજ્જ કરવામાં આવી હતી. 12 માર્ચ 1908ના રોજ કેયુકા તળાવ પરથી બાયપ્લેન ઉપડીને ઉત્તર અમેરિકામાં પ્રથમ જાહેર ઉડાન પર ગયું હતું. આ ડિઝાઇનમાં સમાવિષ્ટ સંશોધનોમાં કોકપીટ એનક્લોઝર અને ટેઇલ રુડર હતા. ઉમેરવામાં આવ્યો હતો.) એઇએના પ્રોજેક્ટના અનેક સંશોધનોમાંના એક એવા એલરન, આજે એરક્રાફ્ટ માટેનો નિયત સાધન બની ગયું છે.  વ્હાઇટ વિંગ અને જૂન બગ તેને અનુસરનાર હતા અને 1908ના અંતમાં કોઇ પણ અકસ્માત વિના 150થી વધુ ફ્લાઇટોએ ઉડાન ભર્યું હતું. જોકે, એઇએએ તેની મૂળ અનામતમાં ઘટાડો કર્યો હતકો અને શ્રીમતી બેલ પાસેથી મળેલી ફક્ત $10,000 સહાયે તેને પ્રયોગ કરતા સતત રાખી હતી. 
તેમની અંતિમ એરક્રાફ્ટ ડિઝાઇન સિલ્વર ડાર્ટ માં અગાઉના મશિનોમાં જોવામાં આવેલા તે તમામ એડવાન્સમેન્ટનો સમાવેશ કરાયો હતો. 23 ફેબ્રુઆરી 1909ના રોજ, સિલ્વર ડાર્ટ ને થીજી ગયેલા આઇસ ઓફ બ્રાસ ડિ'ઓરથી જે.એ.ડી. મેકક્યુરી ઉડાવવાના હોવાથી બેલ હાજર રહ્યા હતા, જે કેનેડામાં બનાવેલ પ્રથમ એરક્રાફ્ટ બન્યું હતું. બેલને એ ચિંતા હતી કે ફ્લાઇટ અત્યંત જોખમી હતું અને તાત્કાલિક ધોરણે એક ડોકટરની સગવડ કરી હતી. સફળ ઉડાન સાથે, એઇએ છૂટું પડી ગયું હતું અને સિલ્વર ડાર્ટ બેલ્ડવિન અને મેકક્યુરીને પરત સોંપવામાં આવ્યું હતું, જેમણે કેનેડીયન એરોડ્રોમ કંપનીનો પ્રારંભ કર્યો હતો અને પાછળથી એરક્રાફ્ટનું કેનેડીયન લશ્કરને પ્રદર્શન કરાયું હતું. 
તે સમયના અન્ય અત્યંત આગળ વડતા વિચારકો અને વૈજ્ઞાનિકો સાથે બેલ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની ઇયુજેનિક ચળવળમાં સંકળાયેલા હતા. તેમના પ્રવચનમાં માનવીય સ્પર્ધાની એક જાત એવા બહેરાની રચના પરનો વ્યક્તિગત ઇતિહાસ નેશનલ એકેડમી ઓફ સાયંસીઝ સમક્ષ 13 નવેમ્બર 1883ના રોજ રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો, તેમણે નોંધ્યું હતું કે જન્મથી જ બહેરા માતાપિતા બહેરા બાળકો જ પેદા કરે તેવી શક્યતા વધારે છે અને પ્રયોગાત્મક રીતે એવું સુચન કર્યું હતું કે બન્ને જણા બહેરા હોય તેવા લોકોએ લગ્ન કરવા જોઇએ નહી તેવું સુચન કર્યું હતું. જોકે પ્રાણીઓની વંશવૃદ્ધિ કરવાનો તેમનો શોખ જીવવિજ્ઞાની ડેવિડ સ્ટાર જોર્ડનની ઇયુજેનિક્સ પરની સમિતિની નિમણૂંકમા પરિણમ્યો હતો, જે અમેરિકન બ્રીડર્સ એસોસિયેશનની હેઠળ આવતું હતું. સમિતિએ સંદિગ્ધ રીતે પુરુષ સુધી સિદ્ધાંતને વિસ્તાર્યો હતો. 1912તી 1918 સુધી તેઓ ઇયુજેનિક્સ રેકોર્ડ ઓફિસના વૈજ્ઞાનિક બોર્ડના અધ્યક્ષ હતા, જે ન્યુ યોર્કમાં કોલ્ડ સ્પ્રીંગ હાર્બર લેબોરેટરી સાથે સંકળાયેલું હતું અને બેઠકોમાં નિયમિત હાજર રહેતું હતું. તેઓ ન્યુ યોર્ક સ્થિત અમેરિકન મ્યુઝિયમ ઓફ નેચરલ હિસ્ટ્રીના આશ્રય હેઠળની સેકંડ ઇન્ટરનેશનલ કોંગ્રેસ ઓફ ઇયુજેનિક્સના 1921માં તેઓ માનદ પ્રમુખ હતા. આવી સંસ્થાઓએ બેલ જેમને "માનવ સ્પર્ધામાં ખામીયુક્ત જાત" તરીકે વર્ણવતા હતા તેવું સ્વપ્ન ધરાવતા લોકોના ફરજિયાત સ્ટરિલાઇઝેશન સ્થાપિત કરવા માટેના નિયમો પસાર કરવાની તરફેણ કરતા હતા. 1930ના અંતમાં યુ.એસમાં આશરે અર્ધા રાજ્યો ઇયુજેનિક્સ કાયદો ધરાવતા હતા અને કેલિફોર્નીયાના કાયદાને નાઝી જર્મનીમાં ઇયુજેનિક્સ માટેના નમૂના તરીકે ઉપયોગમાં લેવાતા હતા.
બેલની અત્યંત વિખ્યાત શોધ સર્વવ્યાપી બનતા અને તેમની વ્યક્તિગત કીર્તી વધતા તેમની પર સન્માન અને પ્રશંસા વરસાવવામાં આવી હતી. બેલે કોલેજો અને યુનિવર્સિટીઓમાથી અસંખ્ય માનદ ડજિગ્રીઓ પ્રાપ્ત કરી હતી, તે દ્રષ્ટિએ વિનંતી પણ ઘણી વાર બોજદાયક બની જતી હતી. તેમના જીવન દરમિયાન તેણે મોટા એવોર્ડો, ચંદ્રકો અને અન્ય પ્રશંસાઓ પણ મેળવી હતી. તેમાં તેમને અે સંદેશાવ્યવહારના નવા સ્વરૂપ એવા ટેલિફોનના સર્જન એમ બન્નેનો કાયદેસરના સ્મારકમાં સમાવેશ થાય છે, વિખ્યાત બેલ ટેલિફોન મેમોરિયલ બ્રેન્ટફોર્ડ ઓન્ટારીયોના એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ ગાર્ડન્સ માં 1917માં ખાતે તેમના માનમાં બાંધવામાં આવ્યું હતું. 
બેલના મોટી સંખ્યામાં લખાણો, વ્યક્તિગત પત્રવ્યવહાર, નોટબુક્સ, પેપર્સ અને અન્ય દસ્તાવેજો યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં લાયબ્રેરી ઓપ કોંગ્રેસ મેન્યુસ્ક્રીપ્ટ ડિવીઝન, અને એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ ઇન્સ્ટિટ્યુટ, કેપ બ્રેટોન યુનિવર્સિટી, નોવા સ્કોટીયા એમ બન્ને જગ્યાએ રહેતા હતા; તેમાનો મોટો ભાગ ઓનલાઇન જોવા માટે ઉપલબ્ધ છે.
અસંખ્ય ઐતિહાસિક સાઇટ્સ અને અન્ય નિશાનીઓ ઉત્તર અમેરિકા અને યુરોપમાં સ્મારક બેલ દર્શાવે છે, જેમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને કેનેડાની પ્રથમ ટેલિફોન કંપનીઓનો પણ સમાવેશ થાય છે. અન્ય મોટી સાઇટ્સમાં નીચેનાનો પણ સમાવેશ થાય છે:
1880માં, બેલે ટેલિફોનની શોધ બદલ એકેડેમિક ફ્રેકાઇસ, જે ફ્રેંચ સરકારની રજૂઆતક કરે છે, તેની પાસેથી 50,000 ફ્રાંક ની રોકડ સાથે વોલ્ટા ઇનામ મેળવ્યું હતું. જેમણે નક્કી કર્યું હતું તેવા વિદ્વાનો વિક્ટર હુગો અને એલેક્ઝાન્ડ્રે ડુમસ હતા. વોલ્ટા ઇનામનો વિચાર 1801માં નેપોલીયન બોનાપાર્ટને આવ્યો હતો અને એલેસાન્ડ્રો વોલ્ટાના માનમાં નામ આપવામાં આવ્યું હતું, જેમાં બેલે ઇતિહાસમાં ત્રીજુ મોટું ઇનામ પ્રાપ્ત કર્યું હતું. બેલ વધુને વધુ રીતે સમૃદ્ધ બનતા જતા હોવાથી તેમણે તેમના ઇનામના નાણાંનો ઉપયોગ એન્ડોવમેન્ટ ફંડ ની રચના કરવામાં અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ કેપિટલ ઓફ વોશિગ્ટોન ડી.સી.માં અને તેની આસપાસની સંસ્થાઓમા કર્યો હતો. તેમાં પ્રતિષ્ઠિત 'વોલ્ટા લેબોરેટરી એસોસિયેશન', જે વોલ્ટા લેબોરેટરી અને and 'એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ લેબોરેટરી', અને આખરે જે વોલ્ટા બ્યુરોમાં બહેરાશ પરના અભ્યાસ તરીકેના કેન્દ્ર તરીકે પણ ઓળખાય છે, જે હજુ પણ જ્યોર્જટાઉન, વોશિગ્ટોન, ડી.સી.માં કાર્યરત છે. વોલ્ટા લેબોરેટરી પ્રયોગાત્મક સવલત તરીકે ઉભરી આવી હતી જે વૈજ્ઞાનિક શોધને સમર્પિત હતી અને તે પછીના તરતના વર્ષે મીણ ફોનોગ્રાફ સિલીંડરની શોધ કરી હતી જેનો બાદમાં થોમસ એડિસન દ્વારા ઉપયોગ થયો હતો; લેબોરેટરી એવું પણ સ્થળ હતુ કે જ્યાં તેઓ તેમના સાથીઓએ તેમની ગર્વિષ્ઠ સિદ્ધિ ની શોધ કરી હતી, ફોટોફોન, ઓપ્ટીકલ ટેલિફોન ભાવિ સુચક ફાયબર ઓપ્ટીકલ સંદેશાવ્યવહાર છે, જ્યારે વોલ્ટા બ્યુરો બાદમાં એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ એસોસિયેશન ફોર ડીફ એન્ડ હાર્ડ ઓફ હીયરીંગ માં વિકસ્યા હતા, જે બહેરાશના સંશોધન અને શિક્ષણનું અગ્રણી કેન્દ્ર હતું.
ગાર્ડીનર હૂબાર્ડ સાથેની ભાગીદારીમાં, બેલે 1880ના પ્રારંભ દરમિયાનમાં પ્રકાશન વિજ્ઞાનની સ્થાપના કરવામા સહાય કરી હતી. 1888માં, બેલ નેશનલ જિયોગ્રાફિક સોસાયટીના અનેક સ્થાપક સભ્યોમાંના એક હતા અને તેના બીજા પ્રમુખ બન્યા હતા, અને સ્મિથસોનીયન ઇન્સ્ટિટ્યુશનના રીજન્ટ બન્યા હતા. . ફ્રેંચ સરકારે તેમને લિજીયન ડી'હોનિયર ના શણગારથી નવાજ્યા હતા, લંડનની રોયલ સોસાયટી ઓફ આર્ટસે 1902માં તેમને આલ્બર્ટ ચંદ્રક એનાયત કર્યો હતો અને યુનિવર્સિટી ઓફ વુર્ઝબર્ગ, બાવારીયાએ તેમને પીએચ.ડીની પદવી એનાયત કરી હતી. તેમને "ટેલિફોનની શોધમાં પ્રશંસાપાત્ર સિદ્ધિ માટે" 1914માં એઆઇઇનો એડિસન ચંદ્રક પણ એનાયત કરવામાં આવ્યો હતો. 
બેલ  અને નાનો ડેસીબેલ  એ ધ્વનિની ઉગ્રતાના માપવાના એકમો છે, જેની શોધ બેલ લેબ્સ દ્વારા કરવામાં આવી હતી અને તેમના નામી પાછળ નામ આપવામાં આવ્યુ હતું. 1976થી આઇઇઇઇના એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ ચંદ્રક સંદેશાવ્યવહાર ક્ષેત્રે અનન્ય યોગદાન બદલ એવોર્ડ એનાયત કરવામાં આવે છે. 
1940માં યુએસ પોસ્ટ ઓફિસે બેલની 'વિખ્યાત અમેરિકન્સ શ્રેણી'ને સન્માનવા માટે યાદગીરી સ્ટેમ્પ જારી કર્યો હતો. જારી કરવા સમયના પ્રસંગનો પ્રથમ દિવસ બોસ્ટોન, મેસાચ્યુએટ્સમાં 28 ઓક્ટોબરના રોજ યોજાયો હતો, આ એ શહેર હતુ જ્યાં બેલે સંશોધન અને બહેરાઓ સાથે કામ કરવામાં નોંધપાત્ર સમય ગાળ્યો હતો. બેલ સ્ટેમ્પ અત્યંત લોકપ્રિય બની ગઇ હતી અને ઓછા સમયમં વેચાઇ ગઇ હતી. સ્ટેમ્પ આજે પણ ઉપલબ્ધિ ધરાવે છે, જે અનેક શ્રેણીઓમાંની અત્યંત મૂલ્યવાન છે. 
1997માં બેલના 150મી જન્મજયંતિને રોયલ બેન્ક ઓફ સ્કોટલેન્ડ દ્વારા યાદગીરી £1 બેન્કનોટ ખાસ બહાર પાડીને ઉજવવામાં આવી હતી. નોટની પાછળના વર્ણનોમાં બેલના ચહેરાનો પરિચય, તેમની સહી અને બેલના જીવન અને કારકીર્દીના સાધનોનો સમાવેશ થાય છે: સમયે સમયે ટેલિફોનના વપરાશકર્તાઓ; ઓડીયો વેવ સિગ્નલ; ટેલિફોન રિસિવરનો ડાયાગ્રામ; એન્જિનિઅરિંગ માળખા પરથી ભૂમિતિક આકારો; સંકેત ભાષાની રજૂઆતો અને ફોનેટિક આલ્ફાબેટ; માદા હંસ જેણે તેમને ઉડાન સમજવામાં મદદ કરી હતી; અને ઘેટુ જેનો અભ્યાસ તેમણે ઉત્પત્તિ સમજવામાં કર્યો હતો. વધુમાં, કેનેડા સરકારે 1997માં બેલને $100 સીએડી સોનાના સિક્કાથી નવાજ્યા હતા તેમજ તેમની 150મી જન્મ જયંતિની યાદગીરી રૂપે પણ હતા, અને 2009માં ચાંદીના ડોલર સાથે કેનેડામાં ઉડાનની 100 મી જન્મજયંતિ નિમીત્તે પણ નવાજવામાં આવ્યા હતા. ડો. બેલના શિક્ષણ હેઠળ ડિઝાઇન કરવામાં આવેલા એરપ્લેને પ્રથમ ઉડાન ભરી હતી, જેનું નામ સિલ્વર ડાર્ટ હતું બેલની છાપ અને તેમની અસંખ્ય શોધો વિશ્વભરના અસંખ્ય દેશોમાં વર્ષો સુદી પેપર નાણા, સિક્કાઓ અને પોસ્ટલ સ્ટેમ્પ પર રહી હતી. 
બેલનું નામ વ્યાપક રીતે જાણીતુ છે અને હજુ પણ તેનો ઉપયોગ વિશ્વભરની અસંખ્ય શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ, કોર્પોરેટ વ્યક્તિ, ગલી અને સ્થળના નામોના ભાગ રૂપે થાય છે. સત્તાવાર બીબીસી રાષ્ટ્રીય સર્વેક્ષણમાં એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ 100 મહાન બ્રિટન્સ માં 57માં ક્રમ ધરાવે છે અને ટોચના દશ મહાન કેનેડીયન્સ અને 100 મહાન અમેરિકનો માં સ્થાન ધરાવે છે. http://null "100 great British heroes." બીબીસી ન્યૂઝ વર્લ્ડ એડિશન, 21 ઓગસ્ટ, 2002. સુધારો: 5 એપ્રિલ, 2010. 2006માં બેલને નેશનલ લાયબ્રેરી ઓફ સ્કોટલેન્ડના સ્કોટ્ટીશ સાયંસ હોલ ઓપ ફેઇમમાં આવી ગયા બાદ ઇતિહાસમાં 10 મહાન સ્કોટ્ટીશ વૈજ્ઞાનિકોમાંના એક તરીકે પણ તેમનું નામ લેવાતુ હતું. 
એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ, કે જેઓ તેમની યુવાનીના યુનિવર્સિટીના કાર્યક્રમો કરી શકવા અસમર્થ હતા તેમણે શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ પાસેથી માનદ ડિગ્રી પ્રાપ્ત કરી હતી, આવી સંસ્થાઓમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
બેલનું 23 ઓગસ્ટ 1922ના રોજ ડાયાબિટીઝને કારણે ખાનગી એસ્ટેટ, બેઇન્ન ભ્રિયાઘ, નોવા સ્કોટીયા ખાતે 75 વર્ષની વયે મૃત્યુ થયું હતું. બેલ ઘાતક એનેમિયા પણ વ્યથિત હતા. લાંબી બિમારી બાદ પોતાના પતિની સેવા કરતા મેબેલે શબ્દો ઉચ્ચાર્યા હતા કે "મને છોડશો નહી." તેના પ્રત્યુત્તર રૂપે બેલે ના નો સંકેત દર્શાવ્યો હતો અને બાદમાં તેઓ મૃત્યુ પામ્યા હતા. 
બેલના મૃત્યુને કારણે, તેમની અંતિમ ક્રિયા દરમિયાનમાં, "લાંબા અંતરે સીધા સંદેશાવ્યવહાર માટે માનવીઓને જેમણે ફોન આપ્યો હતો તેમના સન્માનમા ઉત્તર અમેરિકામાં દરેક ફોન શાંત થઇ ગયા હતા. " . 
બેલના મૃત્યુની જાણ થતા, કેનેડાના વડાપ્રધાન મેકેન્ઝી કિંગે શ્રીમતી બેલને કેબલ કર્યો હતો અને કહ્યું હતું કે:
 તમને કહીએ છીએ કે વિશ્વની સમજણ તમારા પ્રતિષ્ઠિત પતિના મૃત્યુમાં ખોવાઇ ગઇ છે. તે હવેથી આપણા દેશનો સ્ત્રોત ક્યારેય બની શકશે નહી, તેમની મહાન શોધ સાથે તેમનુ નામ કાયમ માટે સંકળાયેલું રહેશે, જેઓ ઇતિહાસના એક ભાગ છે.  કેનેડાના નાગરિકો વતી, હું તમને અમારી સંયુક્ત કૃતજ્ઞતા અને લાગણીના પ્રતિભાવ મોકલું છું. 
ડો. એલેક્ઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલને તેમના એસ્ટેટ પર કે જ્યાં તેઓ તેમના જીવનના છેલ્લા 35 વર્ષો વીતાવ્યા હતા, અને જ્યાંથી બ્રાસ ડી'ઓર તળા દેખાતુ હતું, તેવા બેઇન્ન ભ્રિયાઘ પર્વતની ટોચ પર દફન કરવામાં આવ્યા હતા. તેમની પાછળ તેમની પત્ની મેબેલ અને તેમની બન્ને દીકરીઓ એલિસા મે અને મેરિયોનને મૂકતા ગયા હતા. 
ઢાંચો:Wikisource1911Enc

 ટીફ સ્વરૂપમાં યુ.એસ. પેટન્ટ અસરો 
