વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
સાવનદુર્ગ એક ટેકરી છે જે ભારતમાં બેંગ્લોર થી 33 કિમી પશ્ચિમમાં માગડી રસ્તા 12°55′11″N 77°17′34″E / 12.919654°N 77.292881°E / 12.919654; 77.292881 પર આવેલી છે.આ ટેકરી એક મંદિર માટે જાણીતી છે અને તેને વિશ્વની સૌથી વિશાળ અખંડ પથ્થરની ટેકરીઓમાં સૌથી પ્રથમ સ્થામ પામવા માટે પુરસ્કૃત કરવામાં આવી છે.આ ટેકરી સમુદ્ર તળની સરેરાશ 1226 મી ઉપર છે અને તે ડેક્કન પઠારના ભાગ જેવા આકારોમાં રચાયેલ છે.આ ટેકરી દ્વિપકલ્પ જેવા ખડકના ગ્રેનાઇટ્સ, પાળારૂપ પાળ અને લેટેરાઇટ્સથી બનેલો છે. અર્કાવતી નદી થીપ્પાગોંદાનાહલ્લી જલાશયની પાસેથી પસાર થાય છે અને તે મન્ચાનબેલે બંધની દિશા તરફ આગળ વધે છે. 
સાવનદુર્ગની રચના બે ટેકરીઓ દ્વારા થઇ છે જેને સ્થાનિક રીતે કરીગુડ્ડા અને બીલ્લીગુડ્ડા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. 1340 ઇસુ પૂર્વમાં હોયસાલા બાલ્લાલા IIIની માદાબાલુમાંથી આ ટેકરીના નામની સૌથી જૂની નોંધ નોંધવામાં આવી છે જ્યાં તેનું નામ સાવંદી હતું.
અન્ય મત મુજબ આ નામનું મૂળ માગડીના અહચુતરાયાના રાજ્યપાલ સામન્થારાય ની ઉપાધિ સામન્થાદુર્ગા પરથી આવ્યું છે, જોકે કોઇ શિલાલેખ આ વાતને સમર્થન નથી આપતા.
આ કેમ્પેગોવડાની જેમ માગડીના શાસકોની બીજી રાજધાની હતી. 1638 થી 1728 સુધી, તે મૈસુરના તાબા હેઠળ જતું રહ્યું અને દાલાવાયી દેવરાજાએ આ સ્થળ અને નેલાપાટ્ટાનાને પોતાના કબજો હેઠળ કર્યો હતો. 1791માં લોર્ડ કોર્નવેલીસે ત્રીજા એંગ્લો-મૈસુર યુદ્ધ દરમિયાન આ વિસ્તારને ટીપુ સુલ્તાનની સેના જોડેથી પોતાના કબ્જેમાં કરી લીધો હતો. રોબર્ટ હોમે તેના સિલેક્ટેડ વ્યૂ ઇન મૈસુર  ત્યાં પહોંચવાનું છે, અહીંથી તેમે ખાનગી કે કેએસઆરટીસી ની બસોથી હોસપેટ ગેટ સુધી પહોંચી શકો છો.બેંગ્લોરથી પ્રવાસનનો કુલ સમય 2 કલાક અને 15 મિનિટ છે.
રામનગરમની સાથે, ડેવિડ લીનના ચલચિત્ર અ પેસેજ ટુ ઇન્ડિયા માં આ સ્થળને પણ બતાવામાં આવ્યો હતો.
આ ટેકરી લુપ્તપ્રાય એવી પીળારંગના ગળાવાળી બુલબુલનું ઘર છે અને એક સમયે આ સ્થળ લાંબી ચાંચવાળા ગીઘો અને સફેદ પીઠવાળા ગીઘોનું પણ ઘર હતું.અન્ય વન્યજીવોમાં આળસુ રીંછ અને ચિત્તાનો સમાવેશ થાય છે.
27 કિમી ક્ષેત્રફળમાં ફેલાયેલા આ રાજ્યવન ઝાંડવા અને સૂકા પાનખર જંગલોથી ધેરાયેલું છે. આ નિમ્ન જંગલ કે જેને ઝાડી અને વૃક્ષના અનોજીયસીસ ક્લોરોક્ષલોન બબૂલના સવાના ની શૃંખલા તરીકે માનવામાં આવે છે તે અત્યંત વિવિધતા ધરાવે છે, જેમાં વૃક્ષની 59 અને ઝાડીઓની 119 પ્રજાતિયોને નોંધવામાં આવી છે. આ છોડની જાતિમાંથી કેટલીકને નીચે મુજબ નોંધવામાં આવી છે.
]
