ધી લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ જુનિયર યુનિવર્સિટી કે જેનો સામાન્ય રીતે સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી અથવા સ્ટેનફોર્ડ તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવે છે તે સ્ટેનફોર્ડ, કેલિફોર્નિયા, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ખાતે આવેલી એક ખાનગી સંશોધન યુનિવર્સિટી છે. યુનિવર્સિટીની સ્થાપના 1891માં કેલિફોર્નિયાના રેલમાર્ગ ઉદ્યોગપતિ લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ દ્વારા સ્થાપવામાં આવી હતી અને તેનું નામ તેના તાજેતરના રોગગ્રસ્ત પુત્રના નામ પરથી પાડવામાં આવ્યું હતું. તેના સ્નાતકો દ્વારા સ્થાપવામાં આવેલી કંપનીઓમાં હ્યુવલેટ પેકાર્ડ, ઇલેક્ટ્રોનીક આર્ટસ, સન માઇક્રોસિસ્ટમ્સ, વિદીયા, યાહૂ!, સિસ્કો સિસ્ટમ્સ, સિલીકોન ગ્રાફિક્સ અને ગૂગલ નો સમાવેશ થાય છે. 
વૈશ્વિક યુનિવર્સિટીઓના શૈક્ષણિક ક્રમાંક દ્વારા વિશ્વની યુનિવર્સિટીઓમાં સ્ટેનફોર્ડનો ક્રમ બીજો આવે છે અને સ્નાતકથી ઉતરતી કક્ષાના કાર્યક્રમને હાલમાં યુ.એસ. ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ દ્વારા ચતુર્થ ક્રમ આપવામાં આવ્યો છે. 2010ના અનુસાર સ્ટેનફોર્ડ 7.1 ટકાના સ્વીકાર્યતા દર સાથે દેશમાં બીજી સૌથી મોટી પસંદગીની શૈક્ષણિક સંસ્થા છે, જેમાં અત્યંત પસંદગીયુક્ત નિયમિત નિર્ણય પૂલ 5.4 ટકાના સ્તરે છે. સ્ટેનફોર્ડ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને સમગ્ર વિશ્વમાંથી આશરે 6,800 સ્નાતકો અને 8,300 સ્નાતકોની ભરતી ધરાવે છે. યુનિવર્સિટીને અસંખ્ય શાળાઓમાં વિભાજિત કરવામાં આવી છે, જેમાં સ્ટેનફોર્ડ ગ્રેજ્યુએટ સ્કુલ ઓફ બિઝનેસ, સ્ટેનફોર્ડ લો સ્કુલ, સ્ટેનફોર્ડ સ્કુલ ઓફ મેડિસિન, અને સ્ટેનફોર્ડ સ્કુલ ઓફ એન્જિનીયરીંગનો સમાવેશ થાય છે. યુનિવર્સિટીની મિલકતોમાં 12.6 અબજ અમેરિકન ડોલરના વાર્ષિક વીમાનો સમાવેશ થાય છે, જે કોઇ પણ શૈક્ષણિક સંસ્થાના વાર્ષિક વીમાઓમાં ત્રીજી સૌથી સંસ્થા છે. સ્ટેનફોર્ડના એથલેટ કાર્યક્રમે છેલ્લા છ વર્ષથી દરેક વર્ષે એનએસીડીએ ડિરેક્ટર્સ કપ જીત્યો છે. પેસિફિક-10 કોન્ફરન્સમાં સ્પર્ધા કરતી બે યુનિવર્સિટીઓમાંની એક સ્ટેનફોર્ડે કાલ સાથે તેની એથલેટિક હરિફાઇ જાળવી રાખી છે. 
સ્ટેનફોર્ડની સ્થાપના લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ, રેલરોડ માંધાતા, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સેનેટર, અને ભૂતપૂર્વ કેલિફોર્નિયાના ગવર્નર, અને તેમના પત્ની, જેન સ્ટેનફોર્ડ દ્વારા કરવામાં આવી હતી. તેનું નામ તેમના એક માત્ર બાળક, લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ, જુનિયરની સ્મૃતિમાં આપવામાં આવ્યું છે, જેનું અવસાન તેના 16મા જન્મદિનના થોડા દિવસો પહેલા જ 1884માં થયું હતું. તેમના માતાપિતાએ તેમના પુત્રને એક યુનિવર્સિટી સમર્પિત કરવાનું નક્કી કર્યું હતું અને લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડે તેમની પત્નીને કહ્યું હતું કે, "કેલિફોર્નિયાના બાળકો અમારા બાળકો બનશે."
સેનેટર અને શ્રીમતી સ્ટેનફોર્ડે હાર્વર્ડના પ્રમુખ ઇલીયોટની મૂલાકાત લીધી હતી અને પૂછ્યું હતું કે હાર્વર્ડને કેલિફોર્નિયામાં નકલ કરવા માટે કેટલો ખર્ચ લાગશે. ઇલીયોટે જવાબ આપ્યો હતો કે તેઓ માને છે કે 15 મિલીયન ડોલર પૂરતા થઇ રહેશે. જોકે, સ્ટેનફોર્ડને કોર્નેલ યુનિવર્સિટીના પ્રમુખ એ.ડી. વ્હાઇટને સ્ટેનફોર્ડના સ્થાપક પ્રમુખ પદ પ્રાપ્ત કરવા માટે ગૌરવપૂર્ણ રીતે ના પાડવામાં આવી હતી. તેના બદલે, વ્હાઇટે ભૂતપૂર્વ વિદ્યાર્થી અને ઇન્ડિયાના યુનિવર્સિટીના પ્રમુખ ડેવીડ સ્ટાર જોર્ડનને લેવાની ભલામણ કરી હતી. તેમને આઇવી લીગનું વેતન બમણું કરવાની ઓફર હોવા છતા સ્ટેનફોર્ડને માર્ગદર્શન આપવા માટે તેઓ અંતિમ પસંદગી હતા. સ્થાનિક અને યુનિવર્સિટી સમાજના સભ્યો શાળાને ધી ફાર્મ તરીકે ઉલ્લેખ કરવા માટે જાણીતા હતા, જે યુનિવર્સિટી લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડના ઘોડાના ફાર્મના અગાઉના સ્થળ પર જ આવેલી છે તે હકીકતનો સંકેત આપે છે. 
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટીનો સિદ્ધાંત પ્રમુખ જોર્ડન દ્વારા પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો, તે એ હતો કે "ડાઇ લુફ્ટ ડેર ફ્રેઇહેઇટ વેહટ. " જર્મનમાંથી ભાષાંતર કરેલ આ ટાંકણ અલરિચ વોન હુટ્ટેન પરથી લેવામાં આવ્યું છે, તેનો અર્થ છે "સ્વતંત્રતાના પવનો વીંઝાઇ રહ્યા છે". આ સિદ્ધાંત વિશ્વ યુદ્ધ 1 દરમિયાન વિવાદાસ્પદ બન્યો હતો, જ્યારે જર્મનીમાં કોઇ પણ વસ્તુ પર શંકા વ્યક્ત કરવામા આવતી હતી, તે સમયે યુનિવર્સિટીએ આ સિદ્ધાંત સત્તાવાર હોવા સામે ઇનકાર કર્યો હતો. યુનિવર્સિટીની સ્થાપક મંજૂરી 11 નવેમ્બર 1885ના રોજ લખાઇ હતી, અને 14 નવેમ્બરના રોજ ટ્રસ્ટીના પ્રથમ બોર્ડ દ્વારા સ્વીકારવામાં આવી હતી. 14 મે 1887ના રોજ ખૂણાનો પત્થર મૂકવામાં આવ્યો હતો અને આયોજન અને ઇમારતના છ વર્ષો બાદ યુનિવર્સિટીએ 1 ઓક્ટોબર 1891ના રોજ 559 વિદ્યાર્થીઓ અને 15 શિક્ષક સભ્યો સમક્ષ ખુલ્લુ મૂક્યું હતું, જેમાંના સાત કોર્નેલના હતા. જ્યારે શાળાને ખુલ્લી મૂકવામાં આવી ત્યારે વિદ્યાર્થીઓને શિક્ષણ લેવા માટે કોઇ દર લાગુ પડાયો ન હતો, આ કાર્યક્રમ 1930 સુધી ચાલુ રહ્યો હતો. પ્રથમ વર્ગના વિદ્યાર્થીઓમાંથી ભવિષ્યના યુવાન પ્રમુખ હર્બર્ટ હૂવર હતા, જેઓ સ્ટેનફોર્ડ ખાતે કાયમ માટે પ્રથમ વિદ્યાર્થી હોવાનો દાવો કરે છે, કેમ કે તેઓ શયનગૃહમાં સુઇ રહેલા પ્રથમ વર્ગમાં પ્રથમ વ્યક્તિ હતા. મૂળ 'આંતરિક ચારમાંની એક' ઇમારત ની ડિઝાઇન ફ્રેડેરિક લો ઓલ્મસ્ટેડ, ફ્રાંસિસ એ. વોકર, ચાર્લ્સ એલરટોન કૂલીજ, અને લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ પોતાના દ્વારા કરવામાં આવી હતી. 
શાળાની સ્થાપના સહશૈક્ષણિક સંસ્થા તરીકે થઇ હતી. જોકે, જેન સ્ટેફોર્ડે તરત જ એક નીતિ જાહેર કરી હતી, જે સ્ત્રીઓની સંખ્યાને 500 સુધીની મર્યાદિત કરી હતી કેમ કે સ્ત્રીઓની મોટી સંખ્યા તેમાં પ્રવેશ લેતી હતી. તેણી શાળાને "પશ્ચિમની વાસ્સાર" બનવા દેવા ઇચ્છતી ન હતી કેમ કે તેણીને એમ લાગ્યું હતું કે તે તેના પુત્ર માટેની યોગ્ય યાદગીરી બની રહેશે નહી. સ્નાતકથી નીચેના પુરુષોઃસ્ત્રીઓનો ગુણોત્તર 3:1નો રહે તે માટે નીતિમાં સુધારો કરવામાં આવ્યો હતો. 3:1નો "સ્ટેનફોર્ડનો ગુણોત્તર" 1960ના પ્રારંભ સુધી અસ્તિત્વમાં રહ્યો હતો. 1960 સુધીમાં આ "ગુણોત્તર" અંડરગ્રેજ્યુએટ માટે આશરે 2:1નો રહ્યો હતો, પરંતુ જાણકારી અને બૌદ્ધિક કુશળતાઓ પૂરી પાડવાના અભ્યાસ સિવાય સ્નાતક ધોરણે વધુ મરોડવામાં આવી હતી. 2005ના અનુસાર પ્રવેશને જાતિઓ વચ્ચે લગભગ સરખા ભાગે વહેંચી નાખવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ પુરુષોએ સ્ત્રીઓને આશરે સ્નાતક ધોરણે આશરે 2:1ના ગુણોત્તરથી પાછળ રાખી દીધી હતી. 
જ્યારે સેનેટર સ્ટેનફોર્ડનું 1893માં અવસાન થયું ત્યારે યુનિવર્સિટીના અસ્તિત્વની સાતત્યતા જોખમમાં મૂકાઇ હતી. સેનેટર સ્ટેનફોર્ડની મિલકત સામે 15 મિલીયન અમેરિકન ડોલરનો દાવો કરાયો હતો, જેમાં 1893ની કટોકટીનો સમાવેશ થતો હતો, તેના કારણે ખર્ચાઓને પહોંચી વળવાનું અત્યંત મુશ્કેલ બન્યું હતું. મોટા ભાગના બોર્ડના ટ્રસ્ટીઓએ જ્યાં સુધી ધિરાણનો ઉકેલ ન મળે ત્યાં સુધી હંગામી ધોરણે બંધ રાખવાની સલાહ આપી હતી. જોકે, જેન સ્ટેનફોર્ડે યુનિવર્સિટી કાર્યરત રહે તેવો આગ્રહ સેવ્યો હતો. યુનિવર્સિટી માટે નાણાંકીય પાયમાલીની શક્યતાનો સામનો કરતા તેણીએ યુનિવર્સિટીમાં 1893-1905 દરમિયાન નાણાંકીય, વહીવટ અને વિકાસકીય બાબતોનો હવાલો સંભાળ્યો હતો; એક માતા અને ગૃહિણી તરીકેના તેમના અનુભવને કારણે તેણી સંસ્થાને એક ઘરની જેમ ચલાવી હતી. તેના પછીના ઘણા વર્ષો સુધી, તેણીએ તેના અંગત સ્રોતોમાંથી વેતનની ચૂકવણી કરી હતી, એટલું જ નહી યુનિવર્સિટીને કાર્યરત રાખવા માટે પોતાના ઝવેરાતને પણ ગીરવે મૂક્યા હતા. જ્યારે 1895માં દાવાને આખરે પડતો મૂકવામાં આવ્યો ત્યારે યુનિવર્સિટીમાં રજા જાહેર કરવામાં આવી હતી. એડવર્ડ અલ્સવર્થ રોસે અમેરિકન સોશિયોલોજીના સ્થાપક પિતા તરીકેની ખ્યાતિ પ્રાપ્ત કરી હતી; 1900માં જેન સ્ટેનફોર્ડે તેમને ઉદ્દામવાદ અને જાતિવાદ માટે કાઢી મૂક્યા હતા અને શૈક્ષણિક સ્વાતંત્ર્યને નિયંત્રણોમાંથી મુક્ત કર્યું હતું. 
જેન સ્ટેનફોર્ડના પગલાંને કેટલીકવાર તરંગી હતા. 1897માં તેણીએ ટ્રસ્ટીઓના બોર્ડને આદેશ આપ્યો હતો કે "વિદ્યાર્થીઓને એવુ્ શીખવવામાં આવે કે પૃથ્વી પર જન્મનાર દરેક નવો જીવ બનવાની ક્ષમતા ધરાવે છે અને તેના અહીના જીવનમાં થતા મોટા ભાગના વિકાસ પર આધારિત છે અને જીવનમાં દરેક વસ્તુ શાશ્વત છે". તેણીએ જીવન-ચિત્ર વર્ગમાં સ્ત્રી મોડેલોના ચિત્રો દોરવા સામે મનાઇ ફરમાવી હતી, કેમ્પસમાં વાહન લાવવા પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો અને દવાખાનાના બાંધકામને મંજૂરી આપી ન હતી કેમ કે લોકોમાં એવી છાપ ન બંધાવી જોઇએ કે સ્ટેનફોર્ડ બિનતંદુરસ્ત છે. 1899 અને 1905ની વચ્ચે તેણીએ સ્ટેનફોર્ડ પરિવારમાં યાદગીરીઓ ઊભી કરવા માટે વિશાળ બાંધકામ યોજના પાછળ 3 મિલીયન ડોલરનો અપવ્યય કર્યો હતો, જ્યારે યુનિવર્સિટીના શિક્ષકો અને સ્વ સહાય કરતા વિદ્યાર્થીઓ ગરીબીમાં જીવતા હતા. 
1906ના સાંન ફ્રાંસિસ્કોના ભૂકંપે ચાર ભાગમાંના મુખ્ય ભાગનો તેમજ શાળાના પ્રવેશ તરીકે ઓળખાતા દરવાજાનો નાશ કર્યો હતો; જોકે તેની પરનું ઓછું ભવ્ય પુનઃબાંધકામ તરત જ શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું. 
1906થી 1919 સુધી થયેલી અસંખ્ય ઇજાઓના પ્રતિભાવમાં ઇન્ટરકોલેજ વચ્ચેની ફૂટબોલ જોખમમાં મૂકાઇ હતી. જ્યારે કેટલીક કોલેજોએ સંપૂર્ણ રીતે ફૂટબોલનો ત્યાગ કર્યો હતો, ત્યારે યુનિવર્સિટી ઓફ કેલિફોર્નિયા અને સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટીઓ જેવી થોડી યુનવર્સિટીઓએ તેના સ્થાને ઇંગ્લીશ રગ્બીને અપનાવી હતી. 1906થી 1914 સુધી બે શાળાઓએ તેમની મુખ્ય રમત તરીકે રગ્બી રમી હતી, પરંતુ તરત જ તેમણે અનુભવ્યું હતું કે જે ફૂટબોલમાં અનિચ્છનીય આચરણો જોયા હતા તે રગ્બીમાં પણ લાવવામાં આવ્યા હતા. અંતે, જ્યારે ફૂટબોલના નિયમો બદલાઇ ગયા ત્યારે, આ પગલું ફૂટબોલમાં ફરીથી અપનાવવામાં પરિણમ્યુ હતું, જેના કારણે આંતરકોલેજ રમતો પુનઃસજીવન થયું હતું અને વિદ્યાર્થીઓ અને સ્નાતકોને અમેરિકન રમત ફૂટબોલ સાથે ઓળખવા શક્ય બન્યું હતું. 
સ્ટેનફોર્ડ ખાતે હૂવર સંસ્થા ની સ્થાપના સ્ટેનફોર્ડના અનેક પ્રથમ સ્નાતકોમાંના એક એવા હર્બર્ટ સી. હૂવર દ્વારા કરવામં આવી હતી. 1928માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના પ્રમુખની ચુંટણી પહેલા પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ પછી યુરોપમાં તેઓ અમેરિકન રિલીફ એફોર્ટના હવાલામાં હતા. હૂવરનો સ્પષ્ટ હેતુ જેમ ઘટનાઓ બનતી હતી તેમ સમકાલીન ઇતિહાસના રેકોર્ડઝ એકત્ર કરવાનો હતો. હૂવરના મદદનીશોએ વારંવાર દસ્તાવેજી અને ભાગ્યેજ પ્રિન્ટેડ સામગ્રીઓ પ્રાપ્ત કરવા માટે ખાસ કરીને નાઝી અથવા કોમ્યુનિસ્ટ શાસન હેઠળના દેશો તરફથી તેમની જિંદગીને જોખમમાં નાખી હતી. તેમની અનેક સફળતાઓમાં રોસા લક્ઝેમબર્ગના પેપરો, ગોએબેલ્સની ડાયરીઓ અને પેરિસમાં રશીયન ગુપ્ત પોલીસના રેકોર્ડનો સમાવેશ થાય છે. હૂવરના પ્રભાવ હેઠળ સંશોધન સંસ્થાઓની પણ સ્થાપના કરવામા આવી હતી, જોકે ફરતા દળો, હૂવર અને યજમાન યુનિવર્સિટી વચ્ચે અનિવાર્ય સંઘર્ષો થતા હતા. 1960માં ડબ્લ્યુ. ગ્લેન કેમ્પબેલની નિમણૂંક ડિરેક્ટર તરીકે કરવામાં આવી હતી અને ખર્ચમાં નોંધપાત્ર વધારો થયો હતો, જે હસ્તાંતરણોમાં અને સંબંધિત સંશોધન પ્રોજેક્ટોના ખર્ચના વધારામાં પરિણમી હતી. 1960માં વિદ્યાર્થીઓની અશાંતિ છતાં સંસ્થા સતત સફળતા પ્રાપ્ત કરતી જતી હતી અને સ્ટેનફોર્ડ સાથે ગાઢ સંબંધો વિકસાવ્યા હતા. ખાસ કરીને, ચાઇનીઝ અને રશીયન એકત્રીકરણોમાં નોંધપાત્ર વધારો થયો હતો. સંસ્થા ખાસ કરીને 1980થી વોશિંગ્ટોન સાથેના જોડાણમાં વધુને વધુ સંકુચિત વૈચારિક સંસ્થા તરીકે ઉભરી આવી હતી. તે યુનિવર્સિટીના આંતરિક ઘટક તરીકે સતત રહી હતી. 
જૈવિક વિજ્ઞાનોના સંશોધનમાં શિત યુદ્ધ અને અન્ય ઐતિહાસિક નોંધપાત્ર શિક્ષણની બહારની સ્થિતિઓને કારણે ભાર મૂકવામાં ફેરફાર થયો હોવાથી 1946 થી 1972માં તેનો ઝડપથી વિકાસ થયો હતો. સ્ટેનફોર્ડ વિજ્ઞાન તે સમયગાળા દરમિયાન અજમાયશી દિશાના ત્રણ તબક્કાઓમાંથી પસાર થયું હતું. 1950ના પ્રારંભમાં, વિભાગ પ્રાચીન સ્વતંત્રતામાં જ અને સ્વ-માર્ગદર્શિત સંશોધન સ્થિતિમાં જ ઝકડાયેલો રહ્યો હતો, જે આંતરિકશિસ્તતા સહયોગ અને વધુ પડતા સરકારી ભંડોળથી દૂર રહ્યું હતું. 1950 અને 1960ના મધ્યની વચ્ચે જૈવિક સંશોધને પોતાનું ધ્યાન ફેરવી પરમાણુ સ્તરે કેન્દ્રિત કર્યું હતું. ત્યાર બાદ, 1960થી આગળ જતા, સ્ટેનફોર્ડના લક્ષ્યાંકો માનવવાદ તરફ લાગુ પાડી શકાય તેવા સંશોધનો અને તારણો તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા. દરેક તબક્કાઓમાં મોટા સામાજિક મુદ્દાઓ સ્થાન લીધુ હતું જેમ કે શિત યુદ્ધમાં વધારો, સ્પુટનીકનો પ્રારંભ અને તબીબી દુરુપયોગ અંગે જનતાની ચિંતા.
સિલીકોન વેલીના ઉદભવમાં પ્રાદેશિક મજબૂતાઇની શક્તિશાળી સમજણે સાથ આપ્યો હતો. 1890થી યુનિવર્સિટીના અગ્રણીઓએ તેમના મિશનને પશ્ચિમમાં એક સેવા તરીકે જોઇ હતી અને તે અનુસાર શાળાને કંડારી હતી. તેજ સમયે, પૂર્વીય હિતોને હાથો બનાવીને પશ્ચિમના દેખીતા શોષણે પોતાના પૂરતી સ્વદેશી સ્થાનિક ઉદ્યોગ ઊભા કરવાના તેજીમય પ્રયત્નોને વેગ પૂરો પાડ્યો હતો. આમ, સિલીકોન વેલીના વિકાસના પ્રથમ પચાસ વર્ષોના ઇતિહાસ સાથે પ્રાદેશિકવાદે સ્ટેનફોર્ડના હિતોને વ્યવસ્થિત કરવામાં સહાય કરી હતી. 20મી સદીના પ્રથમ છ મહિનાઓમાં પશ્ચિમના સ્પષ્ટ પ્રાદેશિક નૈતિક વિચારો એ સિલીકોન વેલીના આગાઉથી તૈયાર થઇ ગયેલા પર્યાવરણના આંતરિક ઘટકો છે, આ એવું આંતરિક ઘટક છે જે તેમના જોખમે નકલકર્તાને અવગણશે. 
1940 અને 1950ના ગાળા દરમિયાનમાં એન્જિનીયરીંગના ડીન અને વડા ફ્રેડરિક ટર્મનએ તેમની પોતાની કંપનીઓ શરૂ કરવા માટે શિક્ષકો અને સ્નાતકોને પ્રોત્સાહન આપ્યું હતું. હ્વુવલેટ પેકાર્ડ, વેરિયન એસોસિયેટ્સ, અને અન્ય હાઇ ટેક કંપનીઓ જ્યાં સુધી સિલીકોન વેલી ન બની અને સ્ટેનફોર્ડ કેમ્પસમાં ન વિકસી ત્યાં સુધી જાળવણી કરવાનો યશ તેમને આપવામાં આવે છે. ટર્મનને ઘણી વખત "સિલીકોન વેલીના પિતા" તરીકે સંબોધવામાં આવે છે. 
1962-70માં કેન્બ્રિજ ઇલેક્ટ્રોન એક્સેલેટર લેબોરેટરી, સ્ટેનફોર્ડ લિનીયર એક્સેલેટર સેન્ટર અને યુએસ એટોમિક એનર્જી કમિશન વચ્ચે સૂચિત 1970 સ્ટેનફોર્ડ પોસીસ્ટ્રોન ઇલેક્ટ્રોન એસીમેટ્રિક રિંગ ની રચના અંગેની વાટાઘાટોએ સ્થાન લીધું હતું. તે કદાચ સૌપ્રથમ યુએસ ઇલેક્ટ્રોન પોસીસ્ટ્રોન કોલીડીંગ સ્ટોરેજ રિંગ હશે. પેરિસે બે યુનિવર્સિટી લેબોરેટરીઓ વચ્ચે સ્પર્ધા અને સહકાર હોવાનું શોધી કાઢ્યું હતું અને સૂચિત સવલતો અંગેનો ડાયાગ્રામ, સ્થળ પરિબળોની વિગત દર્શાવતા ચાર્ટસ અને 1967 અને 1970 વચ્ચેની વિવિધ પ્રોજેક્ટ દરખાસ્તોના પરિબળો રજૂ કરે છે. પાંચ વર્ષના ગાળા દરમિયાનામાં યુરોપમાં વિવધ રિંગ્સ ઊભી કરવામાં આવી હતી, જેનો ઉપયોગ પ્રોજેક્ટ માટેના ધિરાણો માટે કરાયો હતો, પરંતુ ઉગ્ર પ્રોજેક્ટ પરિવર્તનો ઝડપથી બાંધવામાં આવેલી શ્રેષ્ઠ ડિઝાઇનમાં પરિણમ્યા હતા અને 1976માં બર્ટોન રિચર અને 1995માં માર્ટિન પર્લ માટે નોબેલ પ્રાઇઝ માટેનો માર્ગ મોકળો કર્યો હતો. 1955-85 દરમિયાનમાં સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી ખાતેના સોલિડ સ્ટેટ ટેકનોલોજી સંશોધન અને વિકાસે ઔદ્યોગિક શોધના ત્રણ મોઝાઓનું અનુકરણ કર્યું હતું, જે ખાનગી સહકાર દ્વારા શક્ય બનાવાયું હતું, જેમાં મુખ્યત્વે બેલ ટેલિફોન લેબોરેટરીઝ, શોકલી સેમિકન્ડક્ટર, ફેઇરચાઇલ્ડ સેમિકન્ડક્ટર અને ઝેરોક્સ પીએઆરસીનો સમાવેશ થાય છે. 1969માં સ્ટેનફોર્ડ રિસર્ચ ઇન્સ્ટિટ્યુટે ઇન્ટરનેટના પૂરોગામી એર્પાનેટને સમાવતા ચાર મૂળ નોડ્ઝમાંથી એકનું સંચાલન કર્યું હતું. 
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી સાન ફ્રાંસિસ્કો દ્વીપકલ્પના 8,180-acre કેમ્પસ પર આવેલી છે, જે સાન્ટા ક્લેરા વેલી ના ઉત્તરપશ્ચિમ ભાગમાં, સાન ફ્રાંસિસ્કોના આશરે37 miles દક્ષિણપૂર્વમાં અને સાન જોસના આશરે20 miles ઉત્તરપશ્ચિમ ભાગમાં છે. મુખ્ય કેમ્પસ પાલો અલ્ટોના શહેરની નજીક આવેલું છે, જે અલ કેમિનો રિયલ, સ્ટેનફોર્ડ એવેન્યુ, જુનિપેરો સેરા બૌલેવાર્ડ અને સેન્ડ હીલ રોડથી ઘેરાયેલું છે. યુનિવર્સિટી મોન્ટેરે ખાડીમાં આવેલા પેસિફિક ઉપવન, કેલિફોર્નિયામાં આવેલા હોપકીન્સ મરિન સ્ટેશનનું પણ સંચાલન કરે છે.
સ્ટેનફોર્ડ જેની માલિકી 8,183 acres ધરાવે છે, જે તેને પાસેના વિસ્તાર તરીકે વિશ્વમાં બીજા ક્રમની સૌથી મોટી યુનિવર્સિટી બનાવે છે. મોસ્કો સ્ટેટ યુનિવર્સિટી ઊભી રીતે બાંધવામાં આવી છે અને વિશાળ સપાટી વિસ્તાર ધરાવે છે, પરંતુ જમીનનો નાનો ટુકડો રોકે છે. રોમ, જ્યોર્જીયા નજીક આવેલી બેરી કોલેજ, નજીક નજીક જમીન રોકે 28,000 acres છે અને પાઉલ સ્મિથસ કોલેજ ન્યુ યોર્કના ઉત્તરીય ભાગના એડીરોનડેક પર્વતોમાં જમીન રોકે 14,200 acres છે, પરંતુ તે યુનિવર્સિટી નથી. ડ્યૂક યુનિવર્સિટી જમીન રોકે છે 8,709 acres, પરંતુ તે નજીક નજીક નથી. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ એર ફોર્સ એકેડમી તેની પાસે રહેલી નિકાલની જમીનમાં નજીક નજીક જમીન રોકે 18,000 acres છે, પરંતુ તે યનુવર્સિટી નથી. વિશાળ જમીન મળેલી ડાર્ટમાઉથ કોલેજ, વધુની માલિકી ધરાવે છે 50,000 acres, પરંતુ ફક્ત 269 acres તે કેમ્પસના ભાગ છે. Sewanee: The University of the South તેની "હદ"માં રોકે 13,000 acres છે; જોકે, આમાંની મોટા ભાગના વપરાયા વિનાના જંગલ છે. જ્યારે કેમ્પસનું સૌપ્રથમ વખત આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું ત્યારે 1886ના ઉનાળામાં, સ્ટેનફોર્ડે મેસ્સાચ્યુએટ્સ ઇન્સ્ટિટ્યુટ ઓફ ટેકનોલોજીના પ્રમુખ ફ્રાંસિસ અમાસા વોકરને અને બોસ્ટનના વિખ્યાત લેન્ડસ્કેપ સ્થપતિ ફ્રેડેરિક લો ઓમસ્ટેડ વેસ્ટવર્ડને સલાહ માટે બોલાવ્યા હતા. ઓમસ્ટેડે કેમ્પસ અને તેની ઇમારતોના સર્વસામાન્ય વિચારને ઘડી કાઢ્યો હતો, જેમાં વધુ વ્યવહારુ સપાટ જમીનની તરફેમમાં ટેકરાવાળી જમીનનો વિરોધ કર્યો હતો. ત્યાર બાદ ચાર્લ્સ એલ્લેર્ટોન કૂલીડે રિચાર્ડસનીયન રોમનેસ્કમાં તેમના સ્વ ગુરુ હેનરી હોબસન રિચાર્ડસન અનુસાર આ વિચારને વિકસાવ્યો હતો, જેમાં સમચોરસ આકારના પત્થરોની ઇમારતોને અર્ધવર્તુળાકાર કમાનના આર્કેડ દ્વારા જોડવામાં આવ્યો હતો. મૂળ કેમ્પસની સ્પેનિશ વસાહત શૈલીમાં રચના કરવામાં આવી હતી, જે કેલિફોર્નિયાના વિખ્યાત મિશન રિવાઇવલ જેવી સમાન હતી. કેલિફોર્નિયામાં લાલ ટાઇલ્સવાળા છાપરાઓ અને મજબૂત સેન્ડસ્ટોન કડીયાકામગીરી દેખાવમાં સ્પષ્ટ તફાવત પાડે છે અને તેજસ્વી વાદળી આકાશની આ પ્રદેશને એક ભેટ છે અને ત્યાર બાદ બંધાયેલી મોટાભાગની ઇમારતોએ આ પ્રકારેનું બાહ્ય આવરણ જાળવી રાખ્યું છે. 
પ્રથમ બંધાયેલા બાધકામના મોટા ભાગનો 1906માં આવેલા સાંન ફ્રાંસિસ્કો ભૂકંપ દ્વારા નાશ કરાયો હતો, પરંતુ યનુવર્સિટીના મિનારાઓ ઊભા રહ્યા હતા, જે જૂની ઢબે બંધાયેલું બાધકામ હતું, અને એન્સિમા હોલ ઊભા હતા. 1989ના ભૂકંપ બાદ વધુ નુકસાનનો ફટકો લાગત,ા યુનિવર્સિટીએ નવીન, તૈયાર વપરાશલાયક બનાવવા માટે જૂની ઇમારતોને અસલ સ્થિતિમાં લાવવા અને નવીની કરણ કરવા માટે અબજો ડોલરની મૂડીની સુધારા યોજનાનો અમલ કર્યો હતો. 
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી ખરેખર બિનસંગઠિત સાન્ટા ક્લેરા કાઉન્ટીમાં તેની માલિકીનું વસતી માન્ય સ્થળ ધરાવે છે, જો કે યુનિવર્સિટીની કેટલીક જમીન પાલો અલ્ટો શહેરની હદમાં છે. કેમ્પસમાં મેનલો પાર્ક ની શહેરી હદમાં રહેલી કેટલીક જમીનનો અને અડીને આવેલ બિનસંગઠિત સામ માટેઓ કાઉન્ટીનો પણ સમાવેશ થાય છે. સ્ટેનફોર્ડ મોટા ભાગની જમીનની પાલો અલ્ટો શહેર સાથે વહેંચણી કરે છે, જેમાં તેની શાળા જિલ્લા અને અગ્નિશામક વિભાગનો સમાવેશ થાય છે, જોકે, પોલીસ દળો અલગ છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ પોસ્ટલ સર્વિસીઝે સ્ટેનફોર્ડને બે ઝીપ કોડ્ઝ આપ્યા છે: કેમ્પસ પત્ર માટે અને પી.ઓ. બોક્સ પત્ર માટે 94309. તે વિસ્તાર કોડ 650ની હદમાં આવે છે અને કેમ્પસ ફોન નંબરો 721, 723, 724, 725, 736, 497, અથવા 498થી શરૂ થાય છે.
ભૌતિકશાસ્ર્તી વેર્નર હેઇસેનબર્ગને પૂછવામાં આવ્યું હતું કે શું તેઓ સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી ક્યાં આવેલી છે તે જાણે છે. "હું માનું છું કે તે સાન ફ્રાંસિસ્કોથી બહુ દૂર નહી તેવા યુનાઇટેડ સ્ટેટસના પશ્ચિમ કિનારે છે. તેની નજીક અન્ય પણ એક શાળા આવેલી છે અને તેઓ બન્ને એકબીજાની સીમાની ચોરી કરે છે", એવો તેમણે સ્ટેનફોર્ડની યુનિવર્સિટી ઓફ કેલિફોર્નિયા, બર્કલે સાથેની દુશ્મનાવટનો ઉલ્લેખ કરતા ઉત્તર આપ્યો હતો. 
કેમ્પસના સમકાલીન સીમાચિન્હોમાં મુખ્ય સ્તંભ અને મેમોરિયલ ચર્ચ, કેન્ટોર સેન્ટર ફોર વિઝ્યુઅલ આર્ટસ અને આર્ટ ગેલેરી, સ્ટેનફોર્ડ મૌસોલિયમ અને એન્જલ ઓફ ગ્રિફ, હૂવર ટાવર, રોડીન સ્થાપત્ય બગીચો, પપુઆ ન્યુ જિનીવા સ્કલ્પચર ગાર્ડન, એરિજોના કેક્ટસ ગાર્ડન, સ્ટેનફોર્ડ યુનુવર્સિટી આર્બોરેટમ, ગ્રીન લાયબ્રેરી અને ડીશનો સમાવેશ થાય છે. ફ્રેંક લોયડ વ્રેઇટનું 1937નું હાન્ના-હનીકોમ્બ હાઉસ અને 1919નું લૌ હેનરી અને હર્બર્ટ હૂવર હાઉસ બન્ને નેશનલ હિસ્ટોરિક રજિસ્ટર પર નોંધાયેલ છે.
સ્ટેનફોર્ડ મેમોરિયલ ચર્ચ
લૌ હેનરી અને હર્બર્ટ હૂવર હાઉસ
હૂવર ટાવર
ધી ડીશ
સ્ટેનફોર્ડના શિક્ષક સભ્ય હોવા તરીકેના અનેક ફાયદાઓમાંનો એક ફાયદો "ફેકલ્ટી ઘેટ્ટો" છે, જ્યાં શિક્ષક સભ્યો કેમ્પસમાં પગપાળા ચાલી શકાય અથવા બાઇક પર જઇ શકાય તેવા સ્થળે રહી શકે છે. ફેકલ્ટી ઘેટ્ટો સ્ટેનફોર્ડની જ સમગ્ર માલિકીની જમીનમાંથી રચાયેલ હોય છે. કોન્ડોમિનીયમ ની જેમ જ, ઘરની ખરીદી કે વેચાણ કરી શકાય છે, પરંતુ તેની હેઠળની જમીન 99 વર્ષના ભાડા પટ્ટે હોય છે. "ઘેટ્ટો"માં રહેલા મકાનોનું મૂલ્ય વધે અને ઘટે છે, પરંતુ સિલીકોન વેલીના મૂલ્યની જેમ ઝડપથી નહી. આમ છતાં, સંપત્તિની માલિકી ધરાવવી એ ખર્ચાળ વિસ્તાર બનીને રહી ગયો છે અને કેમ્પસ પર એક જ પરિવારની સરેરાશ કિંમત ખરેખર પાલો અલ્ટો કરતા ઊંચી છે. સ્ટેનફોર્ડ પોતે સિલીકોન વેલી જમીનમાલિકોના મૂડી લાભનો ફાયદો ઉઠાવે છે, જોકે તેની સ્થાપનાની શરતો અનુસાર યુનિવર્સિટી જમીનનું વેચાણ કરી શકે નહી. 
મુખ્ય કેમ્પસથી દૂર સહાયને આધારે રચાયેલ, જાસ્પર રિજ બાયોલોજિકલ પ્રિઝર્વ એ કુદરતની અનામત છે જેની માલિકી યુનિવર્સિટીની છે અને તેનો ઉપયોગ સંશોધન માટે જંગલી જીવનના જીવવિજ્ઞાનિકો દ્વારા થાય છે. હૂપકીન્સ મરિન સ્ટેશન, જે પેસિફિક ગ્રોવ, કેલિફોર્નિયામાં આવેલું છે, તે સમુદ્રી જીવવિજ્ઞાન સંશોધન કેન્દ્ર છે, જેની માલિકી 1892થી યુનિવર્સિટીની છે. યુનિવર્સિટી તેનો પોતાનો ગોલ્ફ કોર્સ અને સીઝનલ તળાવ ધરાવે છે, બન્ને ભયંકર કેલિફોર્નિયા ટાઇગર સેલેમેન્ડરનું ઘર છે. તળાવ લાગુનીટા ઘણી વખત સૂકાઇ જાય છે, પરંતુ તેને કૃત્રિમ રીતે ભરવાનો યુનિવર્સિટીનો કોઇ ઇરાદો નથી. 
સ્ટેનફોર્ડ માર્ગારાઇટ નામની વિના મૂલ્યે શટલ બસની સેવા ઓફર કરે છે અને તેના કર્મચારીઓને કારપૂલીંગ નાણાંકીય વળતરો પણ આપે છે.  યુનિવર્સિટી આ ઉપરાંત વિવિધ મિલકત સંબધી સહાયો પણ કરે છે. અધ્યાપક ગિલ માસ્ટર્સના ડિઝાઇન નિરીક્ષણ હેઠળ 21,000 square feet ગ્રીન ડોર્ન હાલમાં વિચારણા હેઠળ છે, જેઓ ચાળીસ અને પચાસ વિદ્યાર્થીઓને સમાવી શકાય તેવી રચના કરશે, જેમાં શૂન્ય કાર્બન પ્રદૂષણ હશે અને હાલમાં જે પ્રકાશ આ ઇમારત પેદા કરે છે તેના કરતા વધુ પેદા કરશે. નવુ્ પર્યાવરણ મુક્ત પર્યાવરણ અને ઉર્જા ઇમારતનું પણ આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. વુડ્ઝ ઇન્સ્ટિટ્યુટ પણ યુનિવર્સિટીની પર્યાવરણીય પગલાને "અનેક શિસ્તવાળું પર્યાવરણીય સંશોધન, શિક્ષણ અને પ્રસરતું કેન્દ્ર" તરીકે ટેકો આપે છે. સ્ટેનફોર્ડ એડવાન્સમેન્ટ ઓફ સસ્ટેઇનેબીલિટી ઇન હાયર એજ્યુકેશનની સભ્ય છે. એસ્પીયન ઇન્સ્ટિટ્યુટે સ્ટેનફોર્ડ ગ્રેજ્યુએટ સ્કુલ ઓફ બિઝનેસને વિશ્વભરમાં આવેલી 590 શાળાઓમાંથી ભવિષ્યના ઉદ્યોગ અગ્રણીઓને તાલીમ આપવામાં સામાજિક અને પર્યાવરણીય મુદ્દાઓની પહેલ કરવા માટે પ્રથમ ક્રમના એમબીએ કાર્યક્રમ તરીકેનો દરજ્જો આપ્યો છે. 2009માં, સસ્ટેઇનેબલ એન્ડોવમેન્ટસ ઇન્સ્ટિટ્યુટે તેના વાર્ષિક કોલેજ સસ્ટેનેબીલીટી રિપોર્ડ કાર્ડમાં સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટીને A ગ્રેડ આપ્યો છે, જે તેને યુ.એસ. અને કેનેડામાંથી સમીક્ષા કરેલ 300 કોલેજોમાંથી ટોચની 15માંની એક બનાવે છે. 
ખાનગી રીતે નિમાયેલા 35 સભ્યોના બોર્ડ ઓફ ટ્રસ્ટીની માલિકી અને સંભાળ હેઠળની સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી કર મુક્ત કંપની ટ્રસ્ટ છે. ટ્રસ્ટીઓ પાંચ વર્ષનો કાર્યકાળ ધરાવે છે અને વર્ષમાં પાંચ વખત મળે છે. સ્ટેનફોર્ડના ટ્રસ્ટીઓ આ ઉપરાંત સ્ટેનફોર્ડ રિસર્ચ પાર્ક, સ્ટેનફોર્ડ શોપીંગ સેન્ટર, કેન્ટોર સેન્ટર ફોર વિઝ્યુઅલ આર્ટસ, સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી મેડિકલ સેન્ટર, અને ઘણા સંલગ્ન તબીબી સવલતો પર દેખરેખ રાખે છે. 
બોર્ડ યુનિવર્સિટીના ચિફ એક્ઝિક્યુટિવ ઓફિસર તરીકે ફરજ બજાવવા માટે પ્રમુખની નિમણૂંક કરે છે અને અધ્યાપકોની ફરજો અને અભ્યાસનો અભ્યાસક્રમ નકી કરે છે, તેમ જ નાણાંકીય અને કારોબારની બાબતોનું સંચાલન કરે છે અને નવ ઉપ પ્રમુખોની નિમણૂંક કરે છે. જોહ્ન એલ. હેનેસ્સીની નિમણૂંક ઓક્ટોબર 2000માં યુનિવર્સિટીના 10મા પ્રમુખ તરીકે કરવામાં આવી હતી. કોલેજનો વડો શૈક્ષણિક અને અંદાજપત્રીય અધિકારી હોય છે, જેને દરેક સાતેય શાળાઓના ડીને અહેવાલ આપવાનો હોય છે. જોહ્નન એચેમેન્ડીનું નામ સપ્ટેમ્બર 2000માં 12મા કોલેજ વડા તરીકે આપવામાં આવ્યું હતું. 
યુનિવર્સિટી સાત શાળાઓમાં સંગઠિત થયેલી છે: સ્કુલ ઓફ હ્યુમેનિટીઝ એન્ડ સાયંસીઝ, સ્કુલ ઓફ એન્જિનીયરીંગ, સ્કુલ ઓફ અર્થ સાયંસીઝ, સ્કુલ ઓફ એજ્યુકેશન, ગ્રેજ્યુએટ સ્કુલ ઓફ બિઝનેસ, સ્ટેનફોડર્ડ લો સ્કુલ અને સ્ટેનફોડર્ડ યુનિવર્સિટી સ્કુલ ઓફ મેડીસિન. શિક્ષકોની શક્તિ અને સત્તા એકેડેમિક કાઉન્સીલમાં સમાયેલી છે, જે કાર્યકાળ અને કાર્યકાળ વિનાના શિક્ષકો, સંશોધન શિક્ષકો, કેટલાક નીતિ કેન્દ્રો અને સંસ્થાઓમાં વરિષ્ઠ વિદ્યાર્થીઓ, યુનિવર્સિટીના પ્રમુખ અને અન્ય કેટલાક શૈક્ષણિક વહીવટકર્તાઓથી બનેલી છે, પરંતુ મોટા ભાગની બાબતો ફેકલ્ટી સેનેટ દ્વારા હાથ ધરવામાં આવે છે, જે શિક્ષકોના 55 ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓની બનેલી છે. 
2006માં, પ્રમુખ હેનેસ્સીએ સ્ટેનફોર્ડ ચેલેન્જ, 4.3 અબજ ડોલરનું ભંડોળ ઊભુ કરવાની ઝુંબેશનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જે મુખ્ય ત્રણ બાબતો પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરતી હતી: અનેકશિસ્ત સંશોધન પ્રયત્નો, શિક્ષણ સુધારવાના પ્રયત્નો અને મહત્વનો ટેકો. સ્ટેનફોર્ડે ખાનગી દાન પેટે 69,350 દાતાઓ પાસેથી 2006-07માં 832.2 મિલીયન ડોલર ઊભા કતર્યા હતા, જે યુ.એસની દરેક યુનિવર્સિટીઓની તુલનામાં સૌથી વધુ રકમ હતી. એસોસિયેટેડ સ્ટુડન્ટસ ઓફ સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી માટેની વિદ્યાર્થી સરકાર છે અને નોંધાયેલા તમામ વિદ્યાર્થીઓ તેના સભ્યો છે. તે ચુંટાયેલ સભ્યપદ છે, જેમાં પૂર્વસ્નાતક વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા ચુંટાયેલ પૂર્વસ્નાતક સેનેટ અને પ્રમુખ અને ઉપપ્રમુખ કે જે સમગ્ર વિદ્યાર્થી સંસ્થા દ્વારા ટિકીટ તરીકે ચુંટાયેલા છે તેમનો સમાવેશ થાય છે. 
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી વિશાળ, ઉચ્ચ નિવાસી સંશોધન યુનિવર્સિટી છે જેમાં મોટા ભાગનો પ્રવેશ સ્નાતકો અને વ્યાવસાયિક વિદ્યાર્થીઓનો છે. પૂર્ણકાલીન ચાર વર્ષના પૂર્વસ્નાતક કાર્યક્રમને "સૌથી વધુ પસંદગીયુક્ત" એમ વર્ગીકૃત્ત કરવામાં આવે છે અને ઉચ્ચ સ્નાતક વિદ્યાર્થીઓની હાજરી સાથે કલા અને વિજ્ઞાન પર ભાર મૂકવામાં આવે છે. સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટીને વેસ્ટર્ન એસોસિયેશન ઓફ સ્કુલ્સ એન્ડ કોલેજીસ દ્વાર માન્યતા આપવામાં આવી છે. પૂર્ણકાલીન પૂર્વસ્નાતકોના ટ્યુશન 2008-2009 માટે 36,030 ડોલરના હતા. 
અન્ય સ્ટેનફોર્ડ સંલગ્ન સંસ્થાઓમાં સ્લેક નેશનલ એક્લીલેટર લેબોરેટરી અને સ્ટેનફોર્ડ રિસર્ચ ઇન્સ્ટિટ્યુટ, જે હવે સ્વતંત્ર સંસ્થા છે જે સ્ટેનફોર્ડ હ્યુમિનીટીઝ સેન્ટર ઉપરાંત યુનિવર્સિટી ખાતે પોતાનું મૂળ ધરાવે છે તેનો સમાવેશ થાય છે. 
સ્ટેનફોર્ડ મોટી જાહેર નીતિ વૈચારિક સંસ્થા હૂવર ઇન્સ્ટિટ્યુશન ઓન વોર, રિવોલ્યુશન એન્ડ પીસને પણ સમાવે છે જે વિશ્વભરમાંથી મૂલાકાત લેતા વિદ્વાનોને આકર્ષે છે, અને ફ્રીમેન સ્પોગલી ઇન્સ્ટિટ્યુટ ફોર ઇન્ટરનેશનલ સ્ટડીઝ, જે આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધોના વધુ ચોક્કસ પર સમર્પિત છે તેનો પણ સમાવેશ કરે છે. તેના કોઇ પણ ગ્રંથાલયમાં નકલ સ્થિત કરવા અસમર્થતાને કારણે તેના પ્રાવદા ના પ્રથમ ઇસ્યુની મૂળ આવૃત્તિ માટે હૂવર ઇન્સ્ટિટ્યુશનને કહેવાની સોવિયેત સંઘને ફરજ પાડવામાં આવી હતી. 
સ્ટેનફોર્ડની મેન્ડ્રીયન ચાઇનીઝમાં સ્નાતક વિદ્યાર્થીઓને તાલીમ આપવાની જરૂરિયાતો પૂરી કરવા માટે ઉગ્ર ભાષા તાલીમ સંસ્થા એવા સ્ટેનફોર્ડ સેન્ટરની મૂળ સ્થાપના નેશનલ તાઇવાન યુનિવર્સિટી ખાતે કરવામાં આવી હતી. પાછળથી અન્ય પ્રતિષ્ઠિત યુનિવર્સિટીઓ બોર્ડમાં જોડાઇ હતી અને સંસ્થાએ તેનું નામ બદલીને ઇન્ટર-યુનિવર્સિટી પ્રોગ્રામ કરી નાખ્યું હતું. આજે, આઇયુપીને બીજિંગ ખાતે પુનઃવસાવવામાં આવ્યું છે, જ્યારે મૂળ તાઇપેઇમાં રહેલો પ્રોગ્રામ એનટીયુ સંસ્થા તરીકે અસ્તિત્વ ધરાવે છે અને હવે તે ઇન્ટરનેશનલ ચાઇનીઝ લેંગ્વેજ પ્રોગ્રામ તરીકે જાણીતો છે.
સ્ટેનફોર્ડ એ જોહ્ન એસ. નાઇટ ફેલોશીપ્સ ફોર પ્રોફેશનલ જર્નાલિસ્ટનું ઘર છે.
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી ગ્રંથાલયો આઠ મિલીયન વોલ્યુમોથી વધુનું એકત્રીકરણ ધરાવે છે. એસયુ ગ્રંથાલય સિસ્ટમમાં આવેલ મુખ્ય ગ્રંથાલય ગ્રીન લાયબ્રેરી છે. મેયેર લાયબ્રેરી વિશાળ પૂર્વ એશિયા એકત્રીકરણ ધરાવે છે અને વિદ્યાર્થીઓ પ્રવેશી શકે તેવો માધ્યમ સ્ત્રોત ધરાવે છે. અન્ય નોંધપાત્ર એકત્રીકરણમાં લેન મેડીકલ લાયબ્રેરી, ટર્મન એન્જિનીયરીંગ લા.યબ્રેરી, જેકસન બિઝનેસ લાયબ્રેરી, ફાલ્કનેર બાયોલોજી લાયબ્રેરી, ક્યુબરલે એજ્યુકેશ લાયબ્રેરી, બ્રાનેર અર્થ સાયંસીઝ લાયબ્રેરી, સ્વેઇન કેમિસ્ટ્રી એન્ડ કેમિકલ એન્જિનીયરીંગ લાયબ્રેરી, જોનસ્સોન ગવર્નમેન્ટ ડોક્યુમેન્ટસ કલેક્શન, ક્રાઉન લો લાયબ્રેરી, સ્ટેનફોર્ડ ઓક્સીલરી લાયબ્રેરી, એસએલએસી લાયબ્રેરી, હૂવર લાયબ્રેરી, હોપકીન્સ મરિન સ્ટેશન ખાતે મિલર મરિન બાયોલોજી લાયબ્રેરી, મ્યુઝિક લાયબ્રેરી અને યુનિવર્સિટીના ખાસ એકત્રીકરણનો સમાવેશ થાય છે. કુલે થઇને 19 ગ્રંથાલયો છે. 
ડિજીટલ ગ્રંથાલયો અને પાઠ્ય સેવાઓમાં ડિજીટલ ઇમેજ કલેક્શન્સ, હાઇવાયર પ્રેસ, હ્યુમિનીટીઝ ઇન્ફર્મેશન સર્વિસીઝ ગ્રુપ અને મિડીયા માઇક્રોટેક્સ્ટ સેન્ટરનો સમાવેશ થાય છે. વિવિધ શૈક્ષણિક વિભાગો અને કેટલાક નિવાસો પણ તેમના પોતાના અંગત ગ્રંથાલય ધરાવે છે. સ્ટેનફોર્ડ એ સેનીક ના સ્થાપક અને પ્રથમ સભ્ય છે, જે કેલિફોર્નિયામાં એજ્યુકેશન નેટવર્ક માટેના કોર્પોરેશનની પહેલ છે અને બિનનફાકારક સંસ્થા છે જે કેલિફોર્નિયાના કે-20 સંશોધન અને શિક્ષણ સમાજને ઊંચી કામગીરી વાળી ઇન્ટરનેટ આધારિત નેટવર્કીંગ પૂરું પાડે છે. 

સ્ટેનફોર્ડે 6,602 અંડરગ્રેજ્યુએટ અને 11,896 સ્નાતકોને 2009માં પ્રવેશ આપ્યો હતો. પૂર્વસ્નાતકોમાં સ્ત્રીઓનો 48.7 ટકા અને 39 ટકા વ્યાવસાયિકો અને સ્નાતક વિદ્યાર્થીઓનો સમાવેશ થાય છે. નવા વિદ્યાર્થીઓ લેવાનો દર 2008માં 98 ટકા, ચાર વર્ષની સ્નાતક ટકાવારી 79.4 ટકા અને છ વર્ષની ટકાવારી 94.4 ટકા હતી. સંબંધિત રીતે ઓછો ચાર વર્ષનો સ્નાતક દર એ યુનિવર્સિટીની કોટર્મીનલ ડિગ્રી કાર્યક્રમની કામગીરી છે, જે વિદ્યાર્થીઓને તેમના પૂર્વસ્નાતક કાર્યક્રમનું વિસ્તરણ કરવા તરીકે અનુસ્નાતક ડિગ્રી હાંસલ કરવા માટે સહાય કરે છે. સ્ટેનફોર્ડે 2008માં 1646 જેટલી પૂર્વસ્નાતક ડિગ્રીઓ, 1984 અનુસ્નાતક ડિગ્રીઓ અને 271 ડિગ્રીઓ આપી હતી. અત્યંત લોકપ્રિય સ્નાતક ડિગ્રી સામાજિક વિજ્ઞાન, આંતરશિસ્ત અભ્યાસ અને એન્જિનીયરીંગમાં હતી. 
સ્ટેનફોર્ડે 2007-2008માં પૂર્વસ્નાતક કાર્યક્રમમાં પ્રવેશ માટેની 25,299 અરજીઓ પ્રાપ્ત કરી હતી, જેમાં 2,400 ને દાખલ કર્યા હતા અને 1,703 ને પ્રવેશ આપ્યો હતો, આ ટકાવારી યુનિવર્સિટીના 117 વર્ષના ઇતિહાસમાં સૌથી ઓછી હતી. તેમના હાઇ સ્કુલ વર્ગમાં ટોચના દશમાં 92 ટકા વિદ્યાર્થી સ્નાતક થયા હતા અને એસએટી માટેની આંતરિક ગુણ રેન્જ ગણિતમાં 680-780, લખાણમાં 670-760 અને વાંચનમાં 650-760ની હતી. 2013ના વર્ગ માટે સ્ટેનફોર્ડે એક જ પસંદગી વહેલા પગલાંમાં 5300 અરજીઓ પ્રાપ્ત કરી હતી અને તેમાં 689 સ્વીકારી હતી, વહેલા પ્રવેશનો દર આશરે 13 ટકા હતો. અરજીઓની આ મૌસમમાં સ્ટેનફોર્ડે 30,000થી વધુ અરજી ફોર્મ મેળવ્યા હતા, જેમાં રેગ્યુલર અને પ્રારંભિક રાઉન્ડનો સમાવેશ થતો હતો અને એકંદરે પ્રવેધ દર 7.2 ટકા રહે તેવી આશા સેવતું હતુ, જે યુનિવર્સિટીના ઇતિહાસમાં સૌથી નીચો દર હતો અને 2012ના વર્ગ માટે 2 ટકાથી પણ ઓછો દર હતો. સ્ટેનફોર્ડ પ્રવેશ પ્રક્રિયા યુએસ નાગરિકો અને કાયમી નિવાસીઓ માટે નીડ બ્લાઇન્ડ હતી. યુનિવર્સિટીએ 2,960 વિદ્યાર્થીઓને 75.6 મિલીયનની સહાય પૂરી પાડી હતી, જે સરેરાશ પેકેજ 33,108 ડોલરનો હતો. સ્ટેનફોર્ડને જે પરિવારોની આવક 60,000 ડોલરથી નીચે હોય તેમના તરફથી વાલી ફાળાની જરૂર ન હતી અન જે પરિવારો 100,000 ડોલરથી નીચેની આવક હાલમાં ધરાવે છે તેમના માટે ટ્યુશન દરો આવરી લેવામાં આવ્યા હતા. 
ઢાંચો:Infobox US university ranking
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટીના પૂર્વસ્નાતક કાર્યક્રમને તમામ રાષ્ટ્રીય યુનિવર્સિટીઓમાં યુ.એસ. ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ )ના અનુસાર ચતુર્થ ક્રમ આપવામાં આવ્યો છે. એકેડેમિક રેન્કીંગ ઓફ વર્લ્ડ યુનિવર્સિટીઝ, શાઘાઇ જિયાગો ટોંગ યુનિવર્સિટી દ્વારા સ્ટેનફોર્ડને વૈશ્વિક યુનિવર્સિટીઓમાં બીજો ક્રમાંક અને અમેરિકામાં તમામ યુનિવર્સિટીઓમાં બીજો ક્રમાંક, ટીએચઇએસ-ક્યુએસ વર્લ્ડ યુનિવર્સિટી રેન્કીંગ્સ માં વિશ્વની યુનિવર્સિટીઓમાં 17મો ક્રમાંક, ધી વોશિંગ્ટોન મંથલી દ્વારા તમામ યુનિવર્સિટીઓમાં ચતુર્થ ક્રમ, ન્યૂઝવીક દ્વારા "વૈશ્વિક યુનિવર્સિટીઓ"માં બીજો ક્રમાંક, અને સેન્ટર ફોર મેઝરીંગ યુનિવર્સિટી પરફોર્મન્સ દ્વારા રાષ્ટ્રીય યુનિવર્સિટીઓમાં પ્રથમ ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો હતો. યુ.એસ. ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ અનુસાર સ્ટેનફોર્ડ લો સ્કુલને રાષ્ટ્રમાં ત્રીજો જ્યારે તેની એજ્યુકેશન સ્કુલને બીજો અને બિઝનેસ સ્કુલને પ્રથમ ક્રમાંક અપાયો છે. ફોર્બ્સે તેના 2009ના "બેસ્ટ બિઝનેસ સ્કુલ્સ" યાદીમાં સ્ટેનફોર્ડ ગ્રેજ્યુએટ સ્કુલ ઓફ બિઝનેસને ટોચનો ક્રમાંક આપ્યો હતો. સ્ટેનફોર્ડ સ્કુલ ઓફ મેડિસિન યુ.એસ. ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ અનુસાર સંશોધન ક્ષેત્રે હાલમાં છઠ્ઠો ક્રમાંક ધરાવે છે. સ્ટેનફોર્ડની દરેક શાળાઓ માટેના પ્રવેશ દરો  યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સૌથી નીચામાં નીચા દરો રહ્યા હતા. ટોપ સ્ટડી લિંક્સ યુનિવર્સિટી ક્રમાંકો 2010 સ્ટેનફોર્ડને વિશ્વમાં ત્રીજી સૌથી શ્રેષ્ઠ યુનિવર્સિટીનો ક્રમાંક આપે છે. 
સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી એ કેન્ટોર સેન્ટર ફોર વિઝ્યુઅલ આર્ટસ મ્યુઝિયમનું ઘર છે, જેમાં 24 ગેલેરીઓ, સ્થાપત્ય બગીચાઓ, અગાશીઓ અને જેન અને લેલેન્ડ દ્વારા તેમના એકના એક બાળકની યાદગીરી રૂપે 1891માં સ્થપાયેલા કંટ્રીયાર્ડનો સમાવેશ થાય છે. નોંધવાલાયક એ છે કે સેન્ટર પેરિસ, ફ્રાંસની બહારની રોડીન કૃતિઓનું સૌથી મોટો સંગ્રહ ધરાવે છે. આખા કેમ્પસમાં મુખ્યત્વે સ્થાપત્યો જ પરંતુ મોટી સંખ્યામાં બહારના કલા ઇન્સ્ટોલેશનો, પરંતુ કેટલાક ભીંત ચિત્રોનો પણ સમાવેશ થાય છે. રોબલ હોલ નજીક પપુઆ ન્યુ ગિનીવા સ્કલ્પચર ગાર્ડનમાં હસ્તબનાવટના કાષ્ટ કોતરણ અને "ટોટેમ પોલ્સ" દર્શાવે છે. સ્ટેનફોર્ડ સમૃદ્ધ કલાત્મક અને સંગીત સમાજ ધરાવે છે. અભ્યાસક્રમ બહારની પ્રવૃત્તિઓમાં થિયેટર ગ્રુપ્સ જેમ કે રા્મના હેડ થિયેટ્રિકલ સોસાયટી અને સ્ટેનફોર્ડ શેક્સપિયર સોસાયટી, પુરસ્કાર વિજેતા કેપેલ્લા સંગીત જૂથો જેમ કે મેન્ડિકેટ્સ, કાઉન્ટરપોઇન્ટ, સ્ટેનફોર્ડ ફ્લીટ સ્ટ્રીટ સિંગર્સ, હાર્મોનિક્સ, મિક્સડ કંપની, ટેસ્ટીમની, તાલીસમેન, એવરીડે પીપલ, રાગાપેલ્લા અને ગિલ્બર્ટ અને સુલીવાનની કૃતિઓ સ્ટેનફોર્ડ સેવોયાર્ડઝને ભજવતાને સમર્પિત જૂથ. આ ઉપરાંત, સંગીત વિભાગ પાંચ ગાયકવૃંદો સહિત સ્ટેનફોર્ડ સિમ્ફોની ઓરકેસ્ટ્રા, સ્ટેનફોર્ડ ટાઇકો અને સ્ટેનફોર્ડ વિન્ડ એસેમ્બલ અસંખ્ય ગાયકજૂથોને સ્પોન્સર કરે છે. 
સ્ટેનફોર્ડનો નૃત્ય કરતો સમાજ દેશમાં અનેક ગતિશીલ સમાજોમાંનો એક છે, ડ્રામા ડિપાર્ટમેન્ટમાં સક્રિય નૃત્ય વિભાગ અને સ્ટેનફોર્ડ બેન્ડના ડોલી નૃત્ય ટુકડીઓ સહિત 30 અલગ અલગ નૃત્ય આધારિત વિદ્યાર્થી જૂથ ધરાવે છે. કદાચ તેના તમામ સામાજિક અને વિન્ટેજ નૃત્ય સમાજથી અલગ, તેમજ નૃત્ય ઇતિહાસકાર રિચાર્ડ પાવર્સ દ્વારા વિકસાવવામાં આવ્યો હતો અને તેને સોથી વધુ વિદ્યાર્થીઓએ અને હજ્જારો સ્નાતકોએ માણ્યો હતો. સ્ટેનફોર્ડ માસિક ધોરણે ઔપચારીક નૃત્યો અને વિશાળ ત્રિમાસિક નૃત્ય પ્રસંગો યોજે છે, જેમા રેગટાઇમ બોલ, સ્ટેનફોર્ડ વિયેનીઝ બોલ અને બીગ ડાન્સ નો સમાવેશ થાય છે. સ્ટેનફોર્ડ વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા ચલાવાતી ટુકડીઓ કે જેને સ્વીંગટાઇમ કહેવાય છે તેને અને ડિકેડન્સ અને એકેડેમી ઓફ ડાન્સ લિબ્રે સહિત વિવિધ સ્નાતકોના જૂથોને પ્રોત્સાહન આપે છે. સર્જનાત્મક લખાણ કાર્યક્રમ યુવાન લેખકોને સ્ટેન્જર ફેલોશીપ મારફતે અને અન્ય સ્નાતક સ્કોલરશીપ કાર્યક્રમોને કેમ્પસમાં લાવે છે. ધી બોયઝ લાઇફ ના લેખક ટોબપીયસ વુલ્ફ પૂર્વસ્નાતક અને સ્નાતક વિદ્યાર્થીઓને લખાણ શીખવે છે. નાઇટ જર્નાલિઝમ ફેલોને કેમ્પસમાં એક વર્ષ વીતાવવા માટે આમંત્રણ આપવામાં આવે છે જેઓ સેમિનારો અને તેમની પસંદગીના અભ્યાસક્રમો લે છે. વધુમાં વધારાનો અભ્યાસક્રમ લખાણ અને કૌશલ્ય બતાવતું જૂથ પણ છે જેને સ્ટેનફોર્ડ વર્ડ સ્પોકન કલેક્ટીવ કહેવાય છે, જે શાળાની કવિતાની સખત ટીકા કરતી ટીમ તરીકે પણ કામ કરે છે. સ્ટેનફોર્ડ પણ વ્યાવસાયિકો માટે વિવિધ પ્રકાશન અભ્યાસક્રમો ચલાવે છે. સ્ટેનફોર્ડ પબ્લીશીંગ કોર્સ, કે જે 1970ના અંતથી કેમ્પસ પર ઓફર કરવામાં આવે છે તે મેગેઝીન અને પુસ્તક પ્રકાશનમાં બદલાતા જતા બિઝનેસ મોડેલોની ચર્ચા કરવા માટે આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રકાશક વ્યાવસાયિકોને એકત્ર કરે છે. 
૩૦ જૂન 2008ના રોજ પૂરા થતા નાણાંકીય વર્ષના અંતે 785 મિલીયન ડોલર સ્ટેનફોર્ડ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ટોચની ભંડોળ એકત્ર કરનારી યુનિવર્સિટી હતી. સ્ટેનફોર્ડ મેનજમેન્ટ કંપની દ્વારા સંચાલિત યુનિવર્સિટીનો એન્ડોવમેન્ટ કાર્યક્રમનું મૂલ્ય 2008માં 17.2 અબજ હતું અને તેણે વાર્ષિક ધોરણે 1998થી 15.1 ટકાનો વળતર દર પ્રાપ્ત કર્યો હતો. જાન્યુઆરી 2009ના આર્થિક પછડાટમાં એન્ડોવમેન્ટમાં 20થી 30 ટકાનો ઘટાડોનો થયો હતો. સાન ફ્રાંસિસ્કો ક્રોનિકલ ના અનુસાર, "સ્ટેનફોર્ડના એન્ડોવમેન્ટે 2008થી આશરે 4 અબજ ડોલરથી 5 અબજ ડોલર અથવા તેના મૂલ્યના 20થી 30 ટકા ગુમાવ્યા હતા. પરિણામસ્વરૂપે, દરેક કેમ્પસ એકમોએ 2009માં તેમના ખર્ચમાં 15 ટકાનો કાપ મૂક્યો હતો. 
નેવ્યાસી ટકા પૂર્વસ્નાતક વિદ્યાર્થીઓ કેમ્પસ પરના યુનિવર્સિટી હાઉસીંગમાં રહે છે, તેમાં થોડુ કારણ પાંચ વર્ષના વિદ્યાર્થીઓને કેમ્પસમાં રહેવાની જરૂરિયાત છે તે છે અને અન્ય કારણ વિદ્યાર્થીઓને તેમની પૂર્વસ્નાતકની કારકીર્દીના દરેક ચાર વર્ષો માટે બાંયધરીપૂર્વકનો નિવાસ છે. સ્ટેનફોર્ડ હાઉસીંગ એસાઇનમેન્ટ ઓફિસના અનુસાર પૂર્વસ્નાતકો 80 વિવિધ ઘરોમાં રહે છે, જેમાં શયનગૃહો, સહચારીતા, રો હાઉસ, ભાઈચારા અને સ્ત્રી પૂર્વસ્નાતકોની સામાજિક ક્લબોનો સમાવેશ થાય છે. મેન્ઝાનીટા પાર્ક ખાતે 118 મોબાઇલ ઘરોને 1960ના અંતથી 1991 સુધી "હંગામી" નિવાસ તરીકે સ્થાપિત કરવામાં આવ્યા હતા, પરંતુ હવે તે આધુનિક ડોર્મસ કેસ્ટાનો, કિમ્બોલ અને લેન્ટાનાની સાઇટ બની ગયા છે. મોટા ભાગના વિદ્યાર્થીઓના નિવાસો કેમ્પસની હદની બહાર સ્થિત છે, જે મોટા ભાગના વર્ગો અને ગ્રંથાલયોથી દસ મિનીટ ના અંતરે છે. કેટલાક લોકો તદ્દન નવા જ હોય છે; અન્યો યુનિવર્સિટીના બીજા વર્ગના વિદ્યાર્થીને અગ્રિમતા આપે છે, અન્યો ઉપરના વર્ગનાને જ પ્રાધાન્ય આપે છે અને કેટલાક લોકો દરેક ચાર વર્ગ માટે ખુલ્લા રહે છે. મોટા ભાગના નિવાસો સ્ત્રી અને પુરુષ એમ બન્ને માટે છે; સાત દરેક પુરુષ ભાઈઓ, ત્રણ સ્ત્રી સામાજિક ક્લબ, અને એક દરેક સ્ત્રી, સ્ત્રી સભ્ય સિવાયના નિવાસો રોથ નિવાસ હોય છે. મોટા ભાગના નિવાસોમાં, પુરુષો અને સ્ત્રીઓ એક જ માળ પર રહે છે, પરંતુ બહુ ઓછા શયનગૃહો પુરુષો અને સ્ત્રીઓને એક જ માળ પર રહેવા માટે રચાયેલા હોય છે, જેમાં એરોયો અને ઓકાડા સિવાયના વિલ્બુર શયનગૃહોનો સમાવેશ થાય છે. 2009-10ના શરૂ થયેલ યુનિવર્સિટીની નિવાસ યોજનામાં એવી ધારણા કરવામા આવી હતી કે દરેક નવો માણસ દરેક નવા માણસોના શયનગૃહમાં રહેવાની ઇચ્છા ધરાવતો હોય તેને સમાવી લેવાશે. 2009-10માં મોટે ભાગે બે તૃતીયાંશ નવા માણસોને સ્ટેર્મ અને વિલ્બુર હોલ્સમાં સમાવી લેવાશે. એક તૃતીયાંશ કે જેમણે ચાર વર્ગ નિવાસની વિનંતી કરી હતી તેમને કેમ્પસમાં આવેલી ફ્લોરેન્સ મૂર સહિતના શયનગૃહમાં સમાવવામાં આવશે. એપ્રિલ 2008માં, સ્ટેનફોર્ડે પાંચ કેમ્પસ નિવાસોમાં જાતિ તટસ્થતાના પરીક્ષણ માટે નવી અગ્રણી નવી યોજનાનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જેમાં પુરુષ અને સ્ત્રીઓને એક જ ખંડમાં રહેવાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. આવું વિદ્યાર્થીઓમાં અરસપરસનો તણાવ તેમજ હરીફ સંસ્થાઓ ખાતેની સમાન નીતિઓ ધરાવતી સંસ્થાઓ જેમ કે વેસલીયન, ઓબર્લીન, ક્લાર્ક, ડાર્ટમાઉથ, બ્રાઉન, અને ઉપેને અનુસર્યા બાદ કરવામાં આવ્યું હતું. 
વિવિધ નિવાસોને વિષય બાબત નિવાસો તરીકે ગણવામાં આવે છે. શૈક્ષણિક, ભાષા અને સંસ્કૃતિ નિવાસોમાં ઇસ્ટ, હેમાર્સ્કજોલ્ડ, હાઉસ મિટ્ટેલિયુરોપા, લા કાસા ઇટીલીયાના, લા મેઇસન ફ્રાંન્કાઇસ, સ્લેવિયન ડોમ, સ્ટોરે, અને યોસ્ટ નો સમાવેશ થાય છે. અનેક સંસ્કૃતિ વિષય નિવાસોમાં કાસા ઝેપાટા, મ્યુવેકમા-તાહ-રુક, ઓકાડા, અને ઉજામા નો સમાવેશ થાય છે. ભાર મૂકવામાં આવતા નિવાસોમાં ફ્રેશમેન-સોફોમોર કોલેજ, બ્રાનેર હોલ, કિમ્બોલ, ક્રોથર્સ  અને ટોયોન નો સમાવેશ થાય છે. 
સ્ટેનફોર્ડમાં અન્ય વિખ્યાત નિવાસની શૈલી કો-ઓપ્સ છે. આ મકાનો સહકારી રહેવાસ દર્શાવે છે, જ્યાં નિવાસીઓ અને સમાન ખાનારાઓ દરેક ઘર ચલાવવા માટે કામમાં સહયોગ આપે છે, જેમ કે વહેચાયેલી જગ્યાઓમાં ખાવાનું અથવા ચોખ્ખાઇ રાખવી. કો-ઓપ્સ કેમ્પસોમાં ચિ થેટા ચિ, કોલંબા, એન્ચેન્ટેડ બ્રોકૂલી ફોરેસ્ટ, હેમાર્સ્કજોલ્ડ, કેઇરોસ, ટેરા અને સિનર્જીનો સમાવેશ થાય છે. કોઇ પણ સમયે, આશરે 50 ટકાની આસપાસની સ્નાતક વસતી કેમ્પસ પર રહે છે. હવે તે બાંધકામ નવા મુન્ગર સ્નાતક નિવાસમાં પૂર્ણ થયું છે, આ ટકાવારીમાં કદાચ વધારો થયો છે. પાંચ વર્ષના સ્નાતક વિદ્યાર્થીઓને બાંયધરીપૂર્વકનો નિવાસ અપાય છે. 
પરંપરાગત રીતે વરિષ્ઠ વિદ્યાર્થીઓ નવા વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચુંબનની આપ-લે કરે છે, જો કે, ચારેય વર્ગના બધા જ વિદ્યાર્થીઓ ભાગ લેવા માટે જાણીતા છે.

ભૂતપૂર્વ કૅમ્‍પસની પરંપરાઓમાં બીગ ગેમ'નો સમાવેશ થાય છે. બીગ ગેમની લેક લગુનિટા પરની હોળી, જે હવે તળાવના તળિયે સૅલમૅન્‍ડરના ભયમાં મૂકાવાને કારણે નિષ્‍ક્રિય છે.
1891થી, જ્‍યારે યુનિવર્સિટી સૌથી પ્રથમવખત શરૂઆત થઈ, ત્યારે સ્ટેનફોર્ડના કૅમ્‍પસમાં ભાઈચારા અને સ્ત્રીઓની ક્લબો સક્રિય રહી હતી. 1944માં યુનિવર્સિટીના પ્રમુખ ડોનાલ્‍ડ ટ્રેસીડરે હદ બહારની સ્‍પર્ધાને કારણે સ્ટેનફોર્ડની બધી જ સ્ત્રીક્લબો પર પ્રતિબંધ મૂકી દીધો હતો. આમ છતાં, ટાઈટલ IXને અનુસરતાં, 1977માં બોર્ડ ઑફ્‍ ટ્રસ્‍ટીએ 33 વર્ષનો સોરોરીટીસ પરનો પ્રતિબંધ ઉઠાવી લીધો હતો. સ્‍ટેનફોર્ડ હવે 28 ગ્રીક સંસ્થઆઓનું ઘર બની ગઇ છે, જેમાં 12 સ્ત્રી ક્લબો અને 16 ભાઈચારા ક્લબોનો સમાવેશ થાય છે, જે પૂર્વસ્નાતકોના 13 ટકા હિસ્સાને પ્રદર્શિત કરે છે. ઘણી યુનિવર્સિટીઓની તુલનામાં, દસમાંથી નવ ગ્રીક સંસ્થાઓ યુનિવર્સિટીની માલિકીના મકાનોમાં રહે છે, જેમાં સિગ્મા ચી અપવાદરૂપ છે કેમ કે તે ધી રો પર પોતાનું મકાન ધરાવે છે . પાંચ શાખાઓ આફ્રિકન અમેરિકન ફ્રેટર્નલ એન્‍ડ સોરોરલ એસોસીએશન'ની સભ્‍ય છે, અગિયાર શાખાઓ ઇન્‍ટરફ્રટર્નિટી કાઉન્‍સીલની સભ્‍ય છે, છ શાખાઓ ઇન્‍ટરસોરોરીટી કાઉન્‍સીલ સાથે સંકળાયેલી છે, અને છ શાખાઓ મલ્‍ટીકલ્‍ચરલ ગ્રીક કાઉન્‍સીલ સાથે સંકળાયેલી છે. 

સ્ટેનફોર્ડ તેના વિદ્યાર્થીઓને 650થી વધુ જૂથોમાં સામેલ થવાની તક પૂરી પાડે છે. જૂથો હંમેશા નહી પરંતુ ઘણી વખત થાય છે, જેને વિદ્યાર્થી સરકારી સંસ્થા એએસએસયુના આદેશ મારફતે યુનિવર્સિટી દ્વારા અંશતઃ ભંડોળ પૂરું પાડવામાં આવે છે. આ ભંડોળમાં "ખાસ ફી", જે વિદ્યાર્થીઓની સંસ્થા દ્વારા અપાતા સ્પ્રીંગ ક્વાર્ટર મત દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે છે. જૂથોમાં એથલેટિક/મનોરંજન, કારકીર્દી/પૂર્વ વ્યાવસાયિક, સમાજ સેવા, એથનિક/સાસ્કૃતિક, ભાઈચારો/સ્ત્રી ક્લબ, આરોગ્ય/સલાહકારી, માધ્યમો/પ્રકાશનો, સંગીત/નૃત્ય/સર્જનાત્મક કલાઓથી લઇને ધાર્મિક/માન્યતા તરફે રાજકીય/સામાજિક સતર્કતા સુધીનો સમાવેશ થાય છે. 
જૂથોમાં સમાવેશ થાય છે :
કેમ્પસમાં અસંખ્ય સ્થળો છે જ્યાં વિદ્યાર્થીઓ કામ માટે અથવા સમય વીતાવવા જાય છે, જે શયનગૃહમાં હોતું નથી. 
સ્ટેનફોર્ડ એનસીએએના વિભાગ આઇ-એમાં ભાગ લે છે અને પેસિફિક-10 પરિસંવાદની સભ્ય છે . તે માઉન્ટેઇન પેસિફિક સ્પોર્ટસ ફેડરેશન માં ઇન્ડોર ટ્રેક, વોટર પોલો, સ્ત્રીઓની કસરત, સ્ત્રીઓની લાક્રોસે, પુરુષોની કસરત, અને પુરુષોના વોલીબોલમાં પણ ભાગ લે છે. સ્ત્રીઓની ફિલ્ડ હોકી ટીમ એ નોરપાક પરિસંવાદનો ભાગ છે. સ્ટેનફોર્ડની પરંપરાગત રમતોમાં હરીફ યુનિવર્સિટી ઓફ કેલિફોર્નિયા, બર્કલે છે, જે પૂર્વ ખાડીમાં ઉત્તરનું પડોશી છે. સ્ટેનફોર્ડ 34 યુનિવર્સિટી રમતો, 19 ક્લબ રમતો અને 37 વર્ગમાં શીખવાતી રમતો ઓફર કરે છે-આશરે 800 વિદ્યાર્થીઓ આંતરકોલેજની રમતોમાં ભાગ લે છે. યુનિવર્સિટી આશરે 300 એથલેટિક સ્કોલરશીપ ઓફર કરે છે. 
કાલ અને સ્ટેનફોર્ડ ફૂટબોલ ટીમો વચ્ચે રમાતી વાર્ષિક "મોટી રમત"ના વિજેતા સ્ટેનફોર્ડ એક્સનો હવાલો જીતી લે છે. પ્રથમ "મોટી રમત", 19 માર્ચ 1892ના રોજ સાન ફ્રાંસિસ્કો ખાતે હેઇટ સ્ટ્રીટમાં રમાઇ હતી, જેણે પશ્ચિમ કિનારે ફૂટબોલની સ્થાપના કરી હતી. સ્ટેનફોર્ડે 8 હજાર દર્શકો સામે 14થી 10 જીત્યા હતા. સ્ટેનફોર્ડની ફૂટબોલ ટીમ 1902માં પ્રથમ રોઝ બોઉલ રમી હતી. જોકે, તે સમયે રમતની હિંસા સાથે શરાબ પીધેલા દર્શકોનું રમત પછીનુ તોફાન સાન ફ્રાંસિસ્કોને 1905માં શહેરમાં "મોટી રમત" કરવા પ્રેર્યુ હતું. 1906માં ડેવીડ સ્ટાર જોર્ડને સ્ટેનફોર્ડ પર ફૂટબાલ પ્રતિબંધિત કર્યો હતો. 1906-1914ની "મોટી રમત"માં ફૂટબોલને બદલે રગ્બીનું નિદર્શન કર્યું હતું. સ્ટેનફોર્ડે ફૂટબોલનો 1919માં પુનઃપ્રારંભ કર્યો હતો. સ્ટેનફોર્ડે 1971 અને 1972માં બેક ટુ બેક રોઝ બાઉલ્સ ફરી જીતી લીધો હતો. સ્ટેનફોર્ડે અત્યંત તાજેતર 2000માં 12 રોઝ બાઉલ્સ રમ્યા હતા. સ્ટેનફોર્ડના જિમ પ્લુનકેટ્ટે હેઇસમેન ટ્રોફી 1970માં જીતી હતી. 
ક્લબ રમતો, જોકે સત્તાવાર રીતે નહી પરંતુ સ્ટેનફોર્ડના એથલેટનો ભાગ છે અને સ્ટેનફોર્ડ ખાતે તે અસંખ્ય છે. રમતોમાં બાણવિદ્યા, બેડમિંટોન, ક્રિકેટ, સાયક્લીંગ, ઘોડેસવારી, હોકી જેવી આઇરીશ રમત, આઇસ હોકી, જૂડો, કેકીંગ, પુરુષોનું લાક્રોસે, પોલો, રેક્વેટબોલ, રગ્બી યુનિયન, સ્ક્વોશ, સ્કઇંગ, ટાએકવોન્ડો, ટેનિસ, ટ્રિયાથલોન અને અલ્ટિમેટનો સમાવેશ થાય છે. પુરુષોની અલ્ટિમેટ ટીમે 1984 અને 2002માં, સ્ત્રીઓની અલ્ટિમેટ ટીમે 1997, 1998, 1999, 2003, 2005, 2006, અને 2007માં, સ્ત્રીઓની રગ્બી ટીમે 1999, 2005, 2006 અને 2008માં નેશનલ ચેમ્પીયનશીપ્સ જીતી લીધી હતી.   સાયક્લીંગ ટીમે 2007માં ડિવીઝન I યુએસએ સાયક્લીંગ કોલેજિયેટ રોડ નેશનલ ચેમ્પીયનશીપ જીતી હતી. 1930 સુધી, સ્ટેનફોર્ડ પાસે તેની એથલેટિક ટીમો માટે "માસ્કોટ" નામ ન હતું. તે વર્ષમાં એથલેટિક વિભાગે નામ "ભારતીય" અપનાવ્યું હતું. 1972માં, નેટિવ અમેરિકન વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા જાતિવાદ સંવેદનશૂન્યતાની ફરિયાદ થયા બાદ "ભારતીય"ને પડતું મૂકવામાં આવ્યું હતું. 
સ્ટેનફોર્ડ રમત ટીમોનો હવે સત્તાવાર રીતે સ્ટેનફોર્ડ કાર્ડીનલ તરીકે ઉલ્લેખ કરાય છે, જે ઘાટા લાલ રંગનો ઉલ્લેખ કરે છે, કાર્ડીનલ પક્ષી નહી.  કાર્ડીનલ અને પાછળના કાર્ડીનલ અને સફેદ યુનિવર્સિટીના 19મી સદીથી સત્તાવાર રંગ બની ગયા છે. બેન્ડના માસ્કોટ, "ધી ટ્રી", સામાન્ય રીતે શાળા સાથે સંલગ્ન બની ગયા છે. લેલેન્ડ સ્ટેનફોર્ડ જુનિયર યુનિવર્સિટી માર્ચીંગ બેન્ડ નો થોડા ભાગમાં, ઝાડનું સંકેત અલ પાલો અલ્ટો સ્ટેનફોર્ડ અને પાલો અલ્ટો સીલ્સ પરના રેડવુડથી પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યું છે. સ્ટેનફોર્ડ વાર્ષિક યુ.એસ. ઓપન સિરીઝ ટેનિસ ટૂર્નામેન્ટ, બેન્ક ઓફ ધ વેસ્ટ ક્લાસિકનું ટૌબે સ્ટેડીયમ ખાતે યોજે છે. કોબ્બ ટ્રેક, એન્જેલ ફિલ્ડ, અને એવરી સ્ટેડીયમ પૂલની ગણના વિશ્વ કક્ષાની એથલેટિક સવલતો તરીકે થાય છે. સ્ટેનફોર્ડ સ્ટેડીયમે 20 જાન્યુઆરી 1985ના રોજસુપર બાઉલ XIXનું આયોજન કર્યું હતું, જેમાં સાન ફ્રાંસિસ્કો 49 વર્ષના લોકોએ 38-16 સ્કોરથી મિયામી ડોલ્ફીન્સને હરાવી હતી. સ્ટેનફોર્ડે ટોચના ક્રમાંકિત કોલેજ સ્તરનો એથલેટિક કાર્યક્રમ - એનએસીડીએ ડિરેક્ટર્સ કપ, જે અગાઉ સિયર્સ કપ — કે જે છેલ્લા 16 વર્ષોથી દર વર્ષે યોજાય છે તે જીત્યો હતો. સ્ટેનફોર્ડ પાસે 1976-77 શાળા વર્ષથી દર વર્ષે ઓછામાં ઓછી એક એનસીએએ ટીમ વિજેતા રહી છે. 
એનસીએએની સિદ્ધિઓ: સ્ટેનફોર્ડે તેની સ્થાપના થઇ ત્યારથી અત્યાર સુધીમાં 99નેશનલ કોલેજ સ્તરના એથલેટિક એસોસિયેશન નેશનલ ટીમ ટાઇટલ્સ મેળવ્યા છે, જે યુનિવર્સિટી ઓફ કેલિફોર્નિયા, લોસ એંજલસ અન 421 વ્યક્તિગત એનસીએએ ચેમ્પીયનશીપ્સ બાદ બીજા ક્રમે આવે છે, જે કોઇ પણ યુનિવર્સિટીએ જીતેલામાં સૌથી વધુ છે. 
ઓલિમ્પિક સિદ્ધિઓ: સ્ટેનફોર્ડ દૈનિક ના અનુસાર, "સ્ટેનફોર્ડે 1908થી દરેક ઉનાળુ ઓલિમ્પીયાડમાં પોતાની હાજરી રાખી છે." 2004ના અનુસાર, સ્ટેનફોર્ડ એથલેટોએ 182 ઓલિમ્પીક ચંદ્રકો ઉનાળુ રમતોમાં જીત્યા છે; "હકીકતમાં, દરેક 1912થી ઓલિમ્પીયાડમાં સ્ટેનફોર્ડ એથલેટિસે ઓછામાં ઓછો એક અને વધુમાં વધુ 17 સુવર્ણ ચંદ્રકો જીત્યા છે." સ્ટેનફોર્ડ એથલેટ્સે 2008 ઉનાળુ રમતોમાં 24 ચંદ્રકો મેળવ્યા હતા, જેમાં 8 સુવર્ણ, 12 ચાંદીના અન 4 કાંસાના ચંદ્રકોનો સમાવેશ થાય છે. 
વિન્ટોન સર્ફ, "ઇન્ટરનેટના પિતા", સ્ટેનફોર્ડમાંથી સ્નાતક થયા છે. 
સ્ટેનફોર્ડના જે સ્નાતકોએ કંપનીઓનો પ્રારંભ કર્યો હતો તેમાં હ્યુવલેટ પેકાર્ડ, સિસ્કો સિસ્ટમ્સ, એનવીઆઇડીઆઇએ, એસજીઆઇ, વીએમવેર, એમઆઇપીએસ ટેકનોલોજીસ, યાહૂ!, ગૂગલ, વિપ્રો ટેકનોલોજીસ, નાઇક, ગેપ અને સન માઇક્રોસિસ્ટમ્સનો સમાવેશ થાય છે. સન માઇક્રોસિસ્ટમમાં સન નો મૂળભૂત રીતે "સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી નેટવર્ક" તરીકે અસ્તિત્વ ધરાવે છે. 
સ્ટેનફોર્ડના પ્રવર્તમાન વિદ્વાનોના સમૂહમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
ભૂતપૂર્વ જાપાનીઝ વડાપ્રધાન યૂકીઓ હાટોયામા, ભૂતપૂર્વ યુ.એસ. પ્રમુખ હર્બર્ટ હૂવર, ભૂતપૂર્વ યુ.એસ. સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટ વોરેન ક્રિસ્ટોફર, અને ભૂતપૂર્વ ઇઝરાયેલી વડાપ્રધાન એહુદ બારાક સ્નાતકો છે. 
એનએફએલ ક્વાર્ટરબેક્સ રમનારાઓમાં જિમ પ્લન્કેટ્ટ, ટ્રેન્ટ એડવર્ડઝ અને જોહ્ન એલવે, એનએફએલ મેળવનારાઓમાં ગોર્ડોન બેન્કસ અને ઇડી મેકાફ્રેનો સમાવેશ થાય છે, એનએફએલ ફુલબેકમાં જોન રિચી, રનર યાન હોલ, એમએલબી પ્રારંભકર્તા પીચર માઇક મ્યુસિયાના, એમએલબી ડાબોડી ફિલ્ડર કાર્લોસ ક્વીન્ટીન, ગ્રાન્ડ સ્લેમ વિજેતા ટેનિસ ખેલાડીઓ જોહ્ન મેકએનરો  અને બોબ અને માઇક બ્રાયન, વ્યાવસાયિક ગોલ્ફ રમનાર ટાઇગર વુડ્ઝ, ન્યુ ઝીલેન્ડ ફૂટબોલ અને બ્લેકબર્ન રોવર્સ બચાવકર્તા યાન નેલ્સેન, ઓલિમ્પીક તરવૈયાઓ જેન્ની થોમ્પસન, સમર સેન્ડર્સ અને પાબલો મોરાલ્સ, ઓલિમ્પીક ફિગર સ્ટેકર ડેબી થોમસ, ઓલિમ્પીક વોટર પોલો ખેલાડીઓ ટોની એઝેવેડો અને બ્રેન્ડા વિલ્લા, ઓલિમ્પીક સોફ્ટબોલ ખેલાડી જેસિકા મેન્ડોઝા, હેઇસમેન અંતિમ ચરણવાળા ટોબી ગર્હાર્ટ, અને અભિનેત્રી રીસ વિથર્સસ્પૂન સ્નાતકો છે. 
અભિનેત્રીઓ જેનિફર કોનેલી અને સિગૌર્ની વીવર, અભિનેતા ફ્રેડ સેવેજ, અને રાજકીય ટિપ્પણીકાર રાશેલ મેડ્ડો આગળ પડતા સ્નાતકો હતા. 
