ઓપન શોર્ટેસ્ટ પાથ ફર્સ્ટ એ ગતિશીલ રૂટીંગ પ્રોટોકલ છે જેનો ઉપયોગ ઇન્ટરનેટ પ્રોટોકોલ નેટવર્ક્સમાં થાય છે. વિશેષરૂપે, તે લિન્ક-સ્ટેટ રૂટીંગ પ્રોટોકોલ છે અને તે એક સિંગલ ઓટોનોમસ સિસ્ટમમાં ઓપરેટ કરે છે તથા તેનો સમાવેશ ઇન્ટિરીયર ગેટવે પ્રોટોકોલ જૂથમાં થાય છે. IPv4 માટે RFC 2328 માં તેને ઓએસપીએફ વર્ઝન 2 તરીકે દર્શાવવામાં આવે છે. IPv6 માટેના અપડેટ્સ RFC 5340 માં ઓએસપીએફ વર્ઝન 3 તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યા છે. 
ઓએસપીએફ કદાચ મોટા વ્યાપારી સંસ્થાનોમાં સૌથી વધુ ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું ઇન્ટીરિયર ગેટવે પ્રોટોકોલ છે; IS-IS, અન્ય લિન્ક સ્ટેટ રૂટીંગ પ્રોટોકોલ છે જેનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે મોટા સર્વિસ પ્રોવાઇડર નેટવર્કમાં થાય છે. સૌથી વધુ ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું એક્સ્ટિરીયર ગેટવે પ્રોટોકોલ એ બોર્ડર ગેટવે પ્રોટોકોલ છે, જે ઇન્ટરનેટ પરની ઓટોનોમસ સિસ્ટમ વચ્ચેનું મુખ્ય રૂટીંગ પ્રોટોકોલ છે. 
ઓએસપીએફ એ ઇન્ટિરીયર ગેટવે પ્રોટોકોલ છે જે ઇન્ટરનેટ પ્રોટોકોલ પેકેટ્સને એકલે હાથે સિંગલ રૂટીંગ ડોમેઇનમાં મોકલે છે. તે પ્રાપ્ય રાઉટર્સ પાસેથી લિન્ક સ્ટેટ માહિતી એકત્ર કરે છે અને નેટવર્કના ટોપોલોજી મેપનું સર્જન કરે છે. ટોપોલોજી ઇન્ટરનેટ લેયરમાં રૂટીંગ ટેબલનું નિર્ધારણ કરે છે, જે આઇપી ડેટાગ્રામ્સમાં મળતા આઇપી એડ્રેસ સ્થાન પર સંપૂર્ણ રીતે આધાર રાખીને રૂટીંગનો નિર્ણય કરે છે. વેરિએબલ-લેન્થ સબનેટ માસ્કીંગ અને ક્લાસલેસ ઇન્ટર-ડોમેઇન રૂટીંગ એડ્રેસીંગ મોડેલ્સની સહાયતા માટે ઓએસપીએફ ની રચના કરવામાં આવી હતી. 
ઓએસપીએફ લિન્કની નિષ્ફળતા જેવા ટોપોલોજીમાં થતા ફેરફારોને ઝડપથી પકડી પાડે છે અને પળવારમાં નવા લૂપ-ફ્રી રૂટીંગ સ્ટ્રક્ચર પર રૂપાંતરિત કરે છે. તે એક શોર્ટેસ્ટ પાથ ફર્સ્ટ ઓલ્ગોરિધ્મ, દિજ્ક્સ્ત્રસ અલ્ગોરિધ્મ પર આધારિત પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને પ્રત્યેક રૂટ માટે શોર્ટેસ્ટ પાથ ટ્રીની ગણતરી કરે છે. 
પ્રત્યેક રાઉટર પર લિન્ક-સ્ટેટ ડેટાબેઝ તરીકે લિન્ક-સ્ટેટ માહિતીને જાળવી રાખવામાં આવે છે, જે સમગ્ર નેટવર્ક ટોપોલોજીની ટ્રી-ઇમેજ હોય છે. LSDBને સમરૂપ કોપીઓ બધા જ OSPF રાઉટર પર માહિતી મોકલીને સમયાંતરે તેને અપડેટ કરતી રહે છે. 
રૂટ ટેબલના સર્જન માટેના OSPF રૂટીંગ પ્રોટોકોલનું સંચાલન પ્રત્યેક રૂટીંગ ઇન્ટરફેસ સાથે સંબંધિત કોસ્ટ ફેક્ટર્સ દ્વારા થાય છે. કોસ્ટ ફેક્ટર્સ કદાચ રાઉટરનું અંતર, લિન્કનું નેટવર્ક થ્રુપુટ અથવા લિન્કની પ્રાપ્યતા કે વિશ્વસનિયતા હોઇ શકે અને તે યુનિય સિવાયના આંકડામાં દર્શાવવામાં આવે છે. તે સમાન પડતરના રૂટ્સ વચ્ચે ટ્રાફિક લોડ બેલેન્સીંગની ગતિશીલ પ્રક્રિયા પૂરી પાડે છે. 
વ્યવસ્થાને સરળ બનાવવા અને ટ્રાફિક તથા સ્રોતોના મહત્તમ ઉપયોગ માટે ઓએસપીએફ નેટવર્કને સુનિયોજીત કરી શકાય અથવા રૂટીંગ એરિયા માં વિભાજીત કરી શકાય છે. આ વિસ્તારોની ઓળખ 32-બિટ નંબરો દ્વારા કરાય છે, જેમને સામાન્ય રીતે સરળતાથી દશાંશમાં અથવા ઘણી વાર ઓક્ટેટ આધારિત ડોટ-દશાંશ નોટેશન દ્વારા પ્રદર્શિત કરવામાં આવે છે, જે IPv4 એડ્રેસ નોટેશનથી પરિચીત હોય છે. 
પ્રસ્થાપિત પ્રણાલિકા મુજબ, વિસ્તાર 0 અથવા 0.0.0.0 ઓએસપીએફ નેટવર્કના કોર અથવા બેકબોન ક્ષેત્રનું પ્રતિનિધીત્વ કરે છે. અન્ય વિસ્તારોની ઓળખ પસંદગી અનુસાર કરી શકાય છે, સામાન્ય રીતે વ્યવસ્થાપક વિસ્તારમાં વિસ્તારની ઓળખ તરીકે મુખ્ય રાઉટરના આઇપી એડ્રેસની પસંદગી કરે છે. પ્રત્યેક વધારાના વિસ્તારમાં બેકબોન ઓએસપીએફ વિસ્તાર માટે પ્રત્યક્ષ અથવા વ્યાવહારિક જોડાણ હોવું જ જોઇએ. આ પ્રકારના જોડાણને ઇન્ટરકનેક્ટીંગ રાઉટર દ્વારા નિભાવવામાં આવે છે, જે એરિયા બોર્ડર રુટર  તરીકે જાણીતા છે. એબીઆર તે સેવા આપતા પ્રત્યેક વિસ્તાર માટે અલગ લિન્ક સ્ટેટ ડેટાબેઝ નિભાવે છે અને નેટવર્કના બધા જ વિસ્તારો માટે સમરાઇઝ્ડ રૂટ્સ પણ નિભાવે છે. 
ઓએસપીએફ TCP/IP ટ્રાન્સ્પોર્ટ પ્રોટોકોલ નો ઉપયોગ કરતી નથી, પરંતુ તે પ્રોટોકોલ ક્રમાંક 89 સાથે આઇપી ડેટાગ્રામ્સમાં સીધી રીતે સમાઇ જાય છે. અન્ય રૂટીંગ પ્રોટોકોલ જેવા કે રૂટીંગ ઇન્ફોર્મેશન પ્રોટોકોલ અથવા બોર્ડર ગેટવે પ્રોટોકોલ ની તદ્દન વિરૂદ્ધ છે. ઓએસપીએફ તેના પોતાના એરર ડિટેક્શન અને કરેક્શન ફંક્શન્સનું સંચાલન કરે છે. 
ઓએસપીએફ બ્રોડકાસ્ટ નેટવર્ક લિન્ક પર જતા રૂટ માટે મલ્ટીકાસ્ટ એડ્રેસીંગનો ઉપયોગ કરે છે. નોન-બ્રોડકાસ્ટ નેટવર્ક માટે, કન્ફિગ્યુરેશન માટેની વિશેષ અનામત નેબર ડિસ્કવરીમાં મદદ કરે છે. ઓએસપીએફ મલ્ટીકાસ્ટ આઇપી પેકેટ્સ ક્યારે આઇપી રાઉટર્સમાં પ્રવેશ કરતા નથી, તેઓ એક હોપથી વધારે જઇ શકતા નથી. ઓએસપીએફ મલ્ટીકાસ્ટ એડ્રેસ 224.0.0.5 અને 224.0.0.6, આરસીએફ 2328માં દર્શાવ્યા પ્રમાણએ ધરાવે છે. 
મલ્ટીકાસ્ટ આઇપી ટ્રાફિકને રૂટ કરવા માટે, ઓએસપીએફ મલ્ટીકાસ્ટ ઓપન શોર્ટેસ્ટ પાથ ફર્સ્ટ પ્રોટોકોલ ને આરએફસી 1584માં દર્શાવ્યા પ્રમાણે સપોર્ટ કરે છે. 
IPv4 પર જ્યારે ઓએસપીએફ પ્રોટોકોલમાં કાર્ય કરે છે ત્યારે તે રાઉટર્સ વચ્ચે સલામત રીતે સંચાલન કરે છે, રૂટીંગમાં ફક્ત વિશ્વસનીય રૂટર્સને મંજૂરી આપવા માટે વૈકલ્પિક રીતે વિવિધ ઓથેન્ટીકેશન મેથડ્સનો ઉપયોગ કરે છે. IPv4 પર સંચાલિત OSPFv3 વધુ સમય સુધી પ્રોટોકોલ-ઇન્ટર્નલ ઓથેન્ટિકેશનનો ટેકો આપતું નથી. તેના બદલે તે IPv6 પ્રોટોકોલ સિક્યોરિટી પર આધાર રાખે છે. 
ઓએસપીએફ ના સંસ્કરણ 3માં પ્રોટોકોલના IPv4 અમલીકરણમાં ફેરફાર કરવાની રજૂઆત કરવામાં આવી. વાસ્તવિક લિન્ક સિવાય, બધા નેબર ફેરફારો IPv6 લિન્ક-લોકલનો ઉપયોગ કરે છે. IPv6 પ્રોટોકોલ સબનેટને બદલે પ્રતિ લિન્ક કામ કરે છે. બધા આઇપી પ્રિફીક્સ અંગેની માહિતીને લિન્ક સ્ટેટ જાહેરાતો અને હેલ્લો ડિસ્કવરી પેકેટમાંથી દૂર કરવામાં આવે છે અને પ્રોટોકોલ જરૂરી પ્રોટોકોલ-ઇન્ડીપેન્ડન્ટ બની જાય છે. વિસ્તૃત આઇપી IPv6માં 128-બિટ્સની જરૂરિયાત પૂર્ણ કરતું હોવા છતાં, વિસ્તાર અને રાઉટરની ઓળખ 32-બિટના મૂલ્ય પર આધારિત જ છે.
સમાન બ્રોડકાસ્ટ ડોમેઇનમાં રાઉટર્સ અથવા પ્રત્યેક પોઇન્ટ-ટુ-પોઇન્ટ ટેલિકોમ્યુનિકેશન્સના અંતે લિન્ક સહવર્તી બાબતો ની રચના કરે છે જ્યારે તેઓ એકબીજાને શોધી લે છે. રાઉટર જ્યારે પોતાની જાતને હેલ્લો ઓએસપીએફ પ્રોટોકોલ પેકેટમાં ઓળખી કાઢે છે ત્યારે આ ડિટેક્શન થાય છે. તેને ટુ વે સ્ટેટ કહેવામાં આવે છે અને તે ખૂબ પાયાનો સંબંધ છે. રાઉટર એ ઇથરનેટ અથવા ફ્રમે રિલે નેટવર્ક ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટર ની પસંદગી કરે છે અને બેકઅપ ડેઝિગ્નેટેડ રૂટર  કે જે રાઉટર્સ રાઉંટીંગ દરમિયાન ટ્રાફિકમાં ઘટાડો કરવા માટે હબ તરીકે કાર્ય કરે છે. ઓએસપીએફ "હેલ્લો પેકેટ્સ" મોકલવા માટે અને લિન્ક સ્ટેટ અપડેટ્સ માટે યુનિકાસ્ટ અને મલ્ટીકાસ્ટનો ઉપયોગ કરે છે. 
લિન્ક સ્ટેટ રૂટીંગ પ્રોટોકોલ તરીકે, ઓએસપીએફ અન્ય રાઉટર્સ સાથે રૂટીંગ અપડેટ્સના એક્સચેન્જ માટે નેબર રિલેશનશીપ્સની સ્થાપના કરી તેનો નિભાવ કરે છે. નેબર રિલેશનશીપ ટેબલને ઓએસપીએફ માં સહવર્તી ડેટાબેઝ કહેવામાં આવે છે. ઓએસપીએફ જો સાચી રીતે કન્ફીગ્યુર કરવામાં આવેલું હોય તો ઓએસપીએફ તેની સાથે સીધી રીતે જોડાયેલા રાઉટર્સ સાથે નેબરીંગ રિલેશનશીપ્સની રચના કરે છે. રાઉટર કે જે નેબર રિલેશનશીપની રચના કરે છે તે સમાન વિસ્તારમાં હોવું જોઇએ, કેમકે નેબર રિલેશનશીપની રચના માટે તે ઇન્ટરફેસ હોય છે. એક ઇન્ટરફેસ ફક્ત એક સિંગલ એરિયા સાથે જ સંબંધ ધરાવી શકે છે.
ઓએસપીએફ નેટવર્ક એરિયાઝ માં વિભાજીત હોય છે જે 32- બિટ એરિયા આઇડેન્ટીફાયર સાથે લેબલ્ડ હોય છે. એરિયા આઇડેન્ટીફાયર સામાન્ય રીતે, પરંતુ હંમેશા માટે નહીં તેમ IPv4 એડ્રેસના ડોટ-દશાંશ નોટેશનમાં લખાયેલા હોય છે. આમ છતાં, તે આઇપી એડ્રેસીસ નથી હોતા અને તે કોઇ પણ સંઘર્ષ વિના કોઇ પણ IPv4 એડ્રેસની નકલ કરી શકે છે. ઓએસપીએફ ના IPv6 અમલીકરણ માટેના એરિયા આઇડેન્ટીફાયર પણ સમાન નોટેશનમાં લખવામાં આવેલા 32-બિટ આઇડેન્ટીફાયર્સનો ઉપયોગ કરે છે. મોટા ભાગના ઓએસપીએફ ડોટેડ દશાંશ ફોર્મેટ સિવાય અન્ય લખેલા એરિયા ક્રમને રાઇટ-જસ્ટીફાય કરશે, જ્યારે ડોટેડ-દશાંશ ફોર્મેટ હમેશા ઉપયોગ કરવો હિતાવહ છે. મોટા ભાગના અમલીકરણો એરિયા 1ને એરિયા આઇડેન્ટીફાયર 0.0.0.1 એરિયા સુધી વિસ્તારે છે, પરંતુ કેટલાક 1.0.0.0 સુધી વિસ્તરવા માટે પણ જાણીતા છે. 
એરિયાઝ હોસ્ટ્સ અને નેટવર્કના લોજીકલ ગ્રુપીંગ્ઝ છે, જેમાં અન્ય રાઉટર્સ ઇન્ટરફેસ કોઇ પણ સમાવેલા નેટવર્ક સાથે જોડાણ ધરાવતું હોય છે. પ્રત્યેક એરિયા અલગ લિન્ક સ્ટેટ ડેટાબેઝનો નિભાવ કરે છે, જેની માહિતી રાઉટર સાથેનું જોડાણ કરીને બાકીના નેટવર્ક સામે સમરાઇઝ્ડ કરે તેવી શક્યતા હોય છે. આથી, એરિયાની ટોપોલોજી એરિયાની બહાર જાણીતી હોતી નથી. તે ઓટોનોમસ સિસ્ટમમાં ભાગો વચ્ચેના રૂટીંગ ટ્રાફિકની કક્ષામાં ઘટાડો કરે છે. કેટલાક "વિશેષ" એરિયાના પ્રકારોને નીચે પ્રમાણે દર્શાવી શકાય:
બેકબોન એરિયા ઓએસપીએફ નેટવર્કના કોરની રચના કરે છે. અન્ય બધા એરિયા તેમાં જોડાયેલા હોય છે, અને બેકબોન એરિયા તથા તેના પોતાના સંબંધિત એરિયાઝ સાથે જોડાયેલા રાઉટર્સ દ્વારા ઇન્ટર-એરિયા રૂટીંગ થાય છે. 'OSPF domain' માટે તે તાર્કીક અને શારીરિક માળખું છે અને તે બધા જ નોનઝીરો એરિયાઝ સાથે ઓએસપીએફ ડોમેઇનમાં જોડાયેલું છે. ઓએસપીએફ માં ઓટોનોમસ સિસ્ટમ બોર્ડર રાઉટર ઐતિહાસિક હોવાથી, તેમાં એવી સમજ છે કે ઘણા ઓએસપીએફ ડોમેઇન્સ સમાન ઇન્ટરનેટ-વિઝીબલ ઓટોનોમસ સિસ્ટમ, RFC1996માં એક સાથે રહી શકે છે. બેકબોન એરિયા નોનબેકબોન એરિયાઝ વચ્ચે રૂટીંગ માહિતીના વિતરણ માટે જવાબદાર હોય છે. આ બેકબોન સ્પર્શતા હોવા જોઇએ, પરંતુ તે શારીરિક રીતે એકબીજાને ન સ્પર્શવા જોઇએ; બેકબોન જોડાણ વર્ચ્યુઅલ લિન્ક્સના કન્ફિગ્યુરેશન દ્વારા સ્થાપિત કરી શકાય. 
બધા ઓએસપીએફ એરિયાઝ બેકબોન એરિયાઝ સુધી જોડાયેલા હોવા જોઇએ. આમ છતાં, આ જોડાણ વર્ચ્યુઅલ લિન્ક દ્વારા પણ હોઇ શકે. ઉદાહરણ તરીકે, ધારો કે એરિયા 0.0.0.1 એરિયા 0.0.0.0 સાથે શારીરિક જોડાણ ધરાવતો હોય. આ ઉપરાંત ધારો કે એરિયા 0.0.0.2ને બેકબોન સાથે કોઇ સીધુ જોડાણ ન હોય, પરંતુ તે એરિયા 0.0.0.1 સાથે જોડાણ ધરાવે છે. એરિયા 0.0.0.2 બેકબોન સુધી પહોંચવા માટે ટ્રાન્ઝીટ એરિયા 0.0.0.1 દ્વારા વર્ચ્યુઅલ લિન્કનો ઉપયોગ કરી શકે. ટ્રાન્ઝીટ એરિયા બનવા માટે, એરિયા ટ્રાન્ઝીટ એટ્રિબ્યુટ ધરાવે તે જરૂરી હોય છે, કે જેથી કોઇ પણ પ્રકારે ઠીંગણું અને જાડું ન બની શકે. 
સ્ટબ એરિયા એક એવો એરિયા છે કે જે ઓટોનોમસ સિસ્ટમ સુધી રૂટ એડવર્ટાઇઝમેન્ટ એક્સ્ટર્નલ મેળવતો નથી અને એરિયાની અંદર રૂટીંગ સમગ્ર રીતે ડિફોલ્ટ રૂટ પર આધારિત હોય છે. તે એરિયાના ઇન્ટર્નલ રાઉટર્સ માટે રૂટીંગ ડેટાબેઝના કદમાં ઘટાડો કરે છે. 
સ્ટબ એરિયાના મૂળ વિચારમાં ફેરફાર નોટ-સો-સ્ટબી એરિયા માં અસ્તિત્વ ધરાવે છે. આ ઉપરાંત, સિસ્ટમના વેચાણકર્તાઓ દ્વારા ઘણા અન્ય પ્રોપરાયટરી વેરિએશનનું પણ અમલીકરણ કરવામાં આવ્યું છે, જેમાં ટોટલી સ્ટબી એરિયા  અને NSSA ટોટલી સ્ટબી એરિયા નો સમાવેશ થાય છે, જે બંને સિસ્કો સિસ્ટમ્સ રૂટીંગ સાધનોમાં વિસ્તરણ ધરાવે છે. 
નો-સો-સ્ટબી એરિયા એ એવા પ્રકારનો સ્ટબ એરિયા છે જે ઓટોનોમસ સિસ્ટમ એક્સ્ટર્નલ રૂટ્સને ઇમ્પોર્ટ કરી શકે છે અને તેમને અન્ય એરિયાઝમાં મોકલી શકે છે, પરંતુ તે અન્ય એરિયામાંથી AS એક્સ્ટર્નલ રૂટ્સ મેળવી શકતો નથી. NSSA એ સ્ટબ એરિયાની લાક્ષણિકતાઓનું વિસ્તરણ છે જે સ્ટબ એરિયામાં મર્યાદિત ફેશનમાં એક્સ્ટર્નલ રૂટ્સને ઉમેરવાની મંજૂરી આપે છે. 
આ એરિયા એક સાથે નોટ-સો-સ્ટબી અને ટોટલી સ્ટબી બની શકે છે. એએસબીઆર મુકવા માટે પ્રેક્ટિકલ પ્લેસ મળે ત્યારે આ પૂર્ણ થાય છે, જેમાં ઉદાહરણ તરીકે નવી હસ્તાંતરીત પેટાકંપની ટોટલી સ્ટબી એરિયાની ધાર પર હોય છે. આ પ્રકારના કિસ્સામાં, એએસબીઆર ટોટલી સ્ટબી એરિયામાં એક્સ્ટર્નલ્સ મોકલે છે અને તે એરિયામાં ઓએસપીએફ સ્પીકર્સ માટે પ્રાપ્ય હોય છે. સિસ્કોના અમલીકરણમાં, એક્સ્ટર્નલ રૂટ્સને ટોટલી સ્ટબી એરિયામાં ઇન્જેક્ટ કર્યા પહેલા સમરાઇઝ્ડ કરી શકાય. સામાન્ય સ્થિતીમાં, એએસબીઆર TSA-NSSA માં ડિફોલ્ટ એડવર્ટાઇઝ કરે નહીં, જોકે તે ખૂબ જ સંભાળપૂર્વકની ડિઝાઇન અને કામગીરી સાથે કાર્ય થાયે છે અને મર્યાદિત વિશેષ કિસ્સામાં કે જેમાં આ પ્રકારની એડવર્ટાઇઝમેન્ટ મહત્વ ધરાવે છે.
ટોટલી સ્ટબી એરિયાને NSSA તરીકે જાહેર કર્યા બાદ, બેકબોનમાંથી કોઇ એક્સ્ટર્નલ રૂટ્સ ડિફોલ્ટ રૂટ સિવાય એરિયામાં પ્રવેશ્યું હોવાનું ચર્ચાય છે. એક્સ્ટર્નલ્સ TSA-NSSA ના માર્ગે 0.0.0.0 એરિય સુધી પહોંચે છે, પરંતુ ડિફોલ્ટ રૂટ સિવાય કોઇ પ્રકારના રૂટ્સ TSA-NSSA માં પ્રવેશ કરતા નથી. TSA-NSSA માં રાઉટર્સ બધો જ ટ્રાફિક ABR સુધી મોકલે છે, જેમાં ASBR દ્વારા એડવર્ટાઇઝ્ડ રૂટ્સનો સમાવેશ થતો નથી.
ટ્રાન્ઝીટ એરિયા બે કે તેથી વધુ ઓએસપીએફ બોર્ડર રાઉટર્સ ધરાવતો એરિયા છે અને તેનો ઉપયોગ એક એરિયામાંથી બાજુના એરિયામાં નેટવર્ક ટ્રાફિકને પસાર કરવા માટે થાય છે. ટ્રાન્ઝીટ એરિયામાં ટ્રાફિક ઉત્પન્ન થતો નથી અને તે આ પ્રકારના ટ્રાફિકનું સ્થાન નથી. 
ઓએસપીએફ તેના બેઝીક રૂટીંગ મેટ્રીક તરીકે પાથ કોસ્ટનો ઉપયોગ કરે છે, જે સ્ટાન્ડર્ડ નોટ દ્વારા દર્શાવવામાં આવે છે અને તે કોઇ પણ ઝડપ જેવા કોઇ પણ પ્રમાણભૂત મૂલ્ય સાથે સરખાવી શકાય, આથી નેટવર્ક ડિઝાઇનર ડિઝાઇનમાં મેટ્રીક ઇમ્પોર્ટન્ટને લઇ શકે. વાસ્તવિકતામાં, ઇન્ટરફેસ જે રીતે રૂટને આપે છે તે રીતે ઝડપ દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે છે, આમ છતાં, તે માટે નેટવર્ક સ્પેસિફીક સ્કેલિંગ ફેક્ટર્સની જરૂર હોય છે અને હવે તે લિન્ક્સની ઝડપ 100 Mbit/sથી વધારે હોય તે સામાન્ય ગણાય છે. સિસ્કો મેટ્રીક જેવા 10^8/બેન્ડવિથનો ઉપયોગ કરે છે . આથી, 100Mbit/s લિન્કનું મૂલ્ય જો 1 હોય તો 10Mbit/sનું મૂલ્ય 10 અને તેથી વધારે હશે. પરંતુ 100Mbit/s થી વધારે ઝડપી લિન્ક્સ માટે, મૂલ્ય 1થી ઓછું રહેશે. 
આમ છતાં, મેટ્રીક્સ, સમાન પ્રકારના હોય તો જ તેની સીધી રીતે તુલના થઇ શકે છે. મેટ્રીક્સ ચાર પ્રકારના હોય છે, તેમાં સૌથી વધુ ઇચ્છીત નીચેની યાદી પ્રમાણે છે. ઇન્ટ્રા-એરિયા રૂટ મેટ્રીકને ધ્યાનમાં લીધા વિના ઇન્ટર-એરિયા રૂટમાં સૌથી વધુ ઇચ્છીત છે અને તેથી અન્ય પ્રકારમાં પણ તે હોય છે. 
OSPF-તે એ ટ્રાફિક એન્જિનિયરીંગ અને નોન-આઇપી નેટવર્ક ના ઉપયોગની મંજૂરી માટેનું ઓએસપીએફ વિસ્તરણ છે. ટોપોલોજી અંગેની વધારે માહિતી ટાઇપ-લેન્થ-વેલ્યૂ તત્વો ધરાવતા ઓપેક LSA નો ઉપયોગ કરીને મેળવી શકાય. આ એક્સ્ટેન્શન OSPF-TE ને ડેટા પ્લાન નેટવર્કના બેન્ડમાંથી સંપૂર્ણ રીતે બહાર રન માટે મંજૂરી આપે છે. તેનો અર્થ છે કે તે ઓપ્ટીકલ નેટવર્સ્સ જેવા નોન-આઇપી નેટવર્ક માટે પણ ઉપયોગમાં લઇ શકાય છે. 
OSPF-TE નો ઉપયોગ મુખ્યત્વે ટોપોલોજીના નિદર્શન માટે એક સાધન તરીકે GMPLS નેટવર્ક્સમાં થાય છે, જેના પર GMPLS પાથને સ્થાપિત કરી શકાય. GMPLS ત્યારબાદ પોતાના પાથ સેટપનો ઉપયોગ કરે છે અને પ્રોટોકોલ્સ ફોરવર્ડ કરે છે, જ્યારે એક વાર તેની પાસે ફૂલ નેટવર્ક મેપ હોય છે. 
RFC 3717 ડોક્યુમેન્ટ્સ IP માટે ઓપ્ટિકલ રાઉટિંગમાં કામ કરે છે જે OSPF અને IS-IS પરનું "કન્સ્ટ્રેન્ટ-બેસ્ડ" એક્સ્ટેન્શન પર આધારિત છે.
OSPF રાઉટરના નીચેના પ્રકાર નક્કી કરે છે:
રાઉટરના પ્રકારનો આધાર OSPF ની પ્રક્રિયા પર આધારિત છે. આપેલ શારીરિક રાઉટર એક અથવા વધારે OSPF પ્રક્રિયાઓ ધરાવી શકે છે. ઉદાહરણ તરીકે, એક કરતા વધારે એરિયા સાથે જોડાયેલું અને અન્ય AS સાથે જોડાયેલી BGP પ્રક્રિયા પાસેથી રૂટ્સ મેળવતું રાઉટર ABR અને ASBR બંને હોય છે. 
પ્રત્યેક રાઉટરમાં આઇડેન્ટીફાયર હોય છે, જે પ્રચલિત રીતે આઇપી એડ્રેસના ડોટેડ દશાંશ માળખામાં લખવામાં આવ્યું હોય છે . આ આઇડી એક આઇડી તરીકે ઓળખાવા માટે ઓએસપીએફ ઇન્સ્ટન્સ સાથે કન્ફિગ્યુર્ડ થવું જ જોઇએ. જો તે સ્પષ્ટ રીતે કન્ફિગ્યુર્ડ ના હોય તો સર્વોચ્ચ તાર્કિક આઇપી એડ્રેસ રાઉટર આઇડીની ભૂમિકાને ધારી લેશે. રાઉટર આઇડી નેટવર્કમાં રૂટેબલ સબનેટનો કોઇ હિસ્સો હોય તે જરૂરી નથી અને મૂંઝવણને દૂર કરવા માટે સામાન્ય રીતે તેમ હોતું નથી. નોંધ: રાઉટરના પ્રકારોને ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટર, અથવા બેકઅપ ડેઝિગ્નેલેડ રાઉટર  સાથે ભેળવો નહીં, જે રાઉટર ઇન્ટરફેસનો એટ્રીબ્યુટ હોય છે, નહીં કે રાઉટર પોતે. 
ABR એ એવું રાઉટર છે જે એક કે વધારે ઓએસપીએફ એરિયાઝને જોડે છે. તે જેની સાથે જોડાયેલો હોય તે બધા જ એરિયાઝના સભ્ય તરીકે તેને ગણવામાં આવે છે. ABR મેમરીમાં લેન્ક-સ્ટેટ ડેટાબેઝની મલ્ટિપલ કોપીઓ રાખે છે, એક પ્રત્યેક એરિયા માટે રાઉટરના જોડાણ માટે કોપીઓ હોય છે. 
એએસબીઆર એવું રાઉટર છે જે એક કરતા વધારે AS સાથે જોડાયેલું હોય છે અને તે અન્ય AS માં રાઉટરો સાથે માહિતીની આપ-લે કરે છે.  ASBR લાક્ષણિક રીતે નોન-આઇજીપી રાઉટીંગ પ્રોટોકોલ ને પણ રન કરે છે અથવા સ્ટેટીગ રૂટ્સ અથવા બંનેનો ઉપયોગ કરે છે. ASBR નો ઉપયોગ તેના પોતાના ASમાં અન્ય AS પાસેથી મેળવેલા રૂટ્સના વિતરણ માટે થાય છે. 
IR એવા પ્રકારનું રાઉટર છે જે સમાન એરિયામાં ઇન્ટરફેસ સાથે ફક્ત OSPF નેબર રિલેશનશીપ ધરાવે છે. 
બેકબોન રાઉટર્સ: આ રાઉટર OSPFના એક ભાગ હોય છે. વ્યાખ્યાની રીતે, તેમાં બધા જ એરિયા બોર્ડર રાઉટરનો સમાવેશ થાય છે, જ્યારે તે રાઉટરો એરિયાઓ વચ્ચે રાઉટીંગની માહિતી પસાર કરે છે. આમ છતાં, બેકબોન રાઉટર પણ એવું રાઉટર હોઇ શકે જે ફક્ત બે અન્ય બેકબોન રાઉટર્સ વચ્ચે જોડાણ કરે અને આથી તે કોઇ એરિયાનો ભાગ હોય નહીં . નોંધો કે: એરિયા બોર્ડર રાઉટર હંમેશા બેકબોન રાઉટર હોય છે, પરંતુ બેકબોન રાઉટર એ એરિયા બોર્ડર રાઉટર હોય તે જરૂરી નથી હોતું. 
ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટર  એ એક રાઉટર ઇન્ટરફેસ છે, જેની પસંદગી ચોક્કસ મલ્ટીએક્સેસ નેટવર્ક વિભાગ પર બધા રાઉટરોમાંથી કરવામાં આવી હોય છે, સામાન્ય રીતે તેને બ્રોડકાસ્ટ મલ્ટીએક્સેસ તરીકે ધારવામાં આવે છે.સામાન્ય રીતે વેન્ડર પર આધારિત વિશેષ તકનીકો નોનબ્રોડકાસ્ટ મલ્ટીએક્સેસ મિડીયા પર DR ફંક્શનને ટેકો આપવા માટે જરૂરી હોય છે. NBMA સબનેટની પ્રત્યેક વર્ચ્યુઅલ સર્કિટ્સને વ્યક્તિગત પોઇન્ટ-ટુ-પોઇન્ટ લાઇન્સ તરીકે કન્ફિગ્યુર કરવી હિતાવહ ગણાય છે; આ તકનીકો અમલીકરણ પર આધારિત ઉપયોગ ધરાવતી હોય છે. 
DR અને ઓએસપીએફ રાઉટર પ્રકાર વચ્ચે તફાવત છે તે ધ્યાનમાં રાખો. આપેલું ફિઝીકલ રાઉટર કેટલાક ઇન્ટરફેસીસ ધરાવી શકે જે ડેઝિગ્નેટેડ હોય છે, અન્ય કે જે બેકઅપ ડેઝિગ્નેટેડ, અને અન્ય નોન-ડેઝિગ્નેટેડ હોય છે. આપેલા સબનેટ પર DR અને BDR કોઇ રાઉટર ન હોય તો, DR ની પસંદગી પહેલા થશે અને ત્યાર બાદ જો એક કરતા વધારે BDR હશે તો બીજી પસંદગી યોજવામાં આવશે.  DRની પસંદગી નીચેના ડિફોલ્ટ માપદંડને આધારે કરવામાં આવે છે: 
DR રાઉટીંગ અપડેટ્સ માટે સ્રોત પૂરા પાડીને નેટવર્ક ટ્રાફિકમાં ઘટાડો કરવાનો હેતુ સાથે અસ્તિત્વ ધરાવે છે, DR નેટવર્કનું સંપૂર્ણ ટોપોલોજી ટેબલને નિભાવે છે અને મલ્ટિકાસ્ટ દ્વારા અન્ય રાઉટરોને અપડેટ્સ મોકલે છે. એરિયામાં રહેલા બધા રાઉટર DR સાથે સ્લેવ/માસ્ટરના સંબંધો વિકસાવશે. તેઓ ફક્ત DR અને BDR વચ્ચે એડ્જેસન્સીસની રચના કરશે. રાઉટર અપડેટ મોકલે છે તે પ્રત્યેક સમયે, તે DR અને BDR ને મલ્ટિકાસ્ટ એડ્રેસ 224.0.0.6 પર મોકલે છે. ત્યારબાદ DR એરિયાના અન્ય બધા જ રાઉટરોને અપડેટ મોકલશે, જે મલ્ટિકાસ્ટ એડ્રેસ 224.0.0.5 પરથી હશે. આ માર્ગે બધા જ રાઉટરો એકબીજાને સતત અપડેટ કરતા નથી, અને તેઓ સિંગલ સોર્સમાંથી બધા જ અપડેટ્સ મેળવે છે. મલ્ટિકાસ્ટીંગનો ઉપયોગ નેટવર્કના લોડમાં વધુ ઘટાડો કરે છે. DR અને BDR હંમેશા બ્રોડકાસ્ટ નેટવર્ક્સ પર સેટઅપ/ઇલેક્ટેડ હોય છે. DR ફ્રેમ રિલે અથવા ATM જેવા NMBA નેટવર્ક્સ પણ પસંદ કરી શકાય છે. DR અથવા BDRની પસંદગી પોઇન્ટ-ટુ-પોઇન્ટ લિન્ક્સ પર થતી નથી, કેમકે લિન્કની કોઇ એક તરફના બે રાઉટરો સંપૂર્ણ રીતે એડ્જેસેન્ટ બનવા જોઇએ અને તેમના વચ્ચેની બેન્ડવિથ વધુ ઓપ્ટિમાઇઝ્ડ થવી જોઇએ નહીં. 
બેકઅપ ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટર  એક એવું રાઉટર છે જે હાલનું ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટરને કોઇ સમસ્યા હોય અથવા તે નિષ્ફળ જાય તો તે ડેઝિગ્નેટેડ રાઉટર બની જાય છે. BDR એ છેલ્લી પસંદગી સમયે બીજા ક્રમની અગ્રતા ધરાવતું ઓએસપીએફ રાઉટર છે. 
નેબર એડ્જેસન્સી મલ્ટિકાસ્ટ હેલ્લો પેકેટ્સના ઉપયોગથી 224.0.0.5 સુધીની ગતિશીલ રચના કરે છે. એ ડીઆર અને બીડીઆરની પસંદગી સામાન્ય રીતે થાય છે અને તે સામાન્ય રીતે કાર્ય કરે છે. 
RFC 2328માં જણાવ્યા પ્રમાણે, એનબીએમએ ટોપોલોજિસમાં ઓએસપીએફ માટે નીચેના બે અધિકૃત મોડ્સ દર્શાવવામાં આવ્યા છે:
સિસ્કોએ એનબીએમએ ટોપોલોજિસમાં ઓએસપીએફ માટે વધારાના ત્રણ મોડ્સ દર્શાવ્યા છે:
એમયુ ડાઇનેમિક્સ સર્વિસ એનલાઇઝર શૂન્ય-દિવસ વલ્નરેબિલિટીની શોધ સાથે ઓપન-સોર્સ ઓએસપીએફમાં ગણીને તેનો શ્રેય આપી શકાય. અન્ય પરિક્ષણ સાધન કોન્ફોર્મન્સ અને લોન અથવા સ્ટ્રેસ ટેસ્ટીંગ માટે પણ જાણીતું છે, જેમાં Ixia કોમ્યુનિકેશન્સ અને એજિલેન્ટ ટેક્નોલોજીસનો સમાવેશ થાય છે. 
ઓએસપીએફ પ્રથમ સૌથી વધુ ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું રૂટીંગ પ્રોટોકોલ છે, જે લો સેકન્ડમાં નેટવર્કને કન્વર્જ કરી શકે છે અને લૂપ-ફ્રી પાથની બાંયધરી આપે છે. તેમાં ઘણી લાક્ષણિકતાઓ છે જે રૂટ્સના પ્રોપગેશન માટેની નીતિઓ લાદવાની મંજૂરી આપે છે, જેમાં લોડ શેરીંગ માટે સ્થાનિક રાખવું યોગ્ય છે અને પસંદગીના રૂટ IS-IS કરતા વધારે ઇમ્પોર્ટ કરે છે. IS-IS, તેના વિરૂદ્ધમાં સ્થિર નેટવર્કમાં ઓછા ઓવરહેડમાં પણ ચલાવી શકાય છે, તે આઇએસપીમાં એન્ટરપ્રાઇઝ નેટવર્કમાં વધુ સામાન્ય ગણાય છે. કેટલાક એવા ઐતિહાસિક અકસ્માતો હતા જેણે IS-IS ને પસંદગીના આઇએસપી માટે આઇજીપી બનાવી દીધા, પરંતુ આઇએસપીની આજ હાલના અસરકારક ઓએસપીએફના અમલીકરણ માટે લાક્ષણિકતાઓના ઉપયોગની યોગ્ય પસંદગી કરી શકાય, પરંતુ પ્રથમ સર્વિસ પ્રોવાઇડરોની પરિસ્થિતીમાં તેની સારી અને ખરાબ બાબતોને ધ્યાનમાં લેવી જોઇએ. 
અગાઉ જણાવ્યા પ્રમાણે, ઓએસપીએફ અન્ય આઇજીપીની સરખામણીએ એક્સ્ટર્નલ લિન્ક્સ પર સારી રીતે લોડ શેરીંગ કરી શકે છે. આઇએસપીના ડિફોલ્ટ રૂટ જ્યારે મલ્ટિપલ એએસબીઆરએસ મલ્ટિપલમાંથી ટાઇપ 1 અક્સ્ટર્નલ રૂટ અને લમાન એક્સ્ટર્નલ કોસ્ટ સ્પેસિફાઇડ તરીકે ઓએસપીએફમાં ઇન્જેક્ટ કરવામાં આવે તો અન્ય રાઉટર્સ તેના સ્થાનથી ઓછામાં ઓછી પાથ કોસ્ટ સાથે એએસબીઆર સુધી જશે. એક્સ્ટર્નલ કોસ્ટને એડ્જસ્ટ કરીને તેને વધુ ટ્યુન કરી શકાય. 
જેની સામે, વિવિધ આઇએસપીમાંથી ડિફોલ્ટ રૂટને વિવિધ એક્સ્ટર્નલ કોસ્ટ્સ સાથે ઇન્જેક્ટ કરવામાં આવે તો ટાઇપ 2 એક્સ્ટર્નલ રૂટ તરીકે લોએર કોસ્ટ ડિફોલ્ટ પ્રાઇમરી એક્ઝિટ બની જાય છે અને હાયર-કોસ્ટ ફક્ત બેકઅપ બને છે. 

