વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઇન્ફર્મેશન ટેકનોલોજી, સંગ્રહવા માટે મેળવવા, વહન અને ચાલાકી માહિતી, કમ્પ્યુટર્સ એપ્લિકેશન છે ઘણી વાર બિઝનેસ અથવા અન્ય Enterprise સંદર્ભમાં. તે માહિતી અને સંચાર ટેકનોલોજી ઉપગણ ગણવામાં આવે છે . 2012 માં, Zuppo એક આઇસીટી વંશવેલો જ્યાં દરેક વંશવેલો સ્તર સૂચિત "તેઓ ટેકનોલોજીઓ જે માહિતી અને ઇલેક્ટ્રોનિક મધ્યસ્થ સંચાર વિવિધ પ્રકારના ટ્રાન્સફર સુવિધા સંબંધિત છે સામાન્ય કેટલાક ડિગ્રી ધરાવે છે." વ્યાપાર / તે એક સ્તર હતી આઇસીટી વંશવેલો .
આ શબ્દ સામાન્ય રીતે કમ્પ્યુટર્સ અને કમ્પ્યુટર નેટવર્ક માટે સમાનાર્થી તરીકે વપરાય છે, પરંતુ તે પણ જેમ કે ટેલિવિઝન અને ટેલિફોન જેવી અન્ય માહિતી વિતરણ ટેકનોલોજી સમાવેશ થાય છે. કેટલાક ઈન્ડસ્ટ્રીઝ માહિતી ટેકનોલોજી સાથે સંકળાયેલ છે, કમ્પ્યુટર હાર્ડવેર, સોફ્ટવેર, ઇલેક્ટ્રોનિક્સ, સેમિકન્ડક્ટર, ઈન્ટરનેટ, ટેલિકોમ સાધનો, ઈજનેરી, આરોગ્ય, ઇ-કોર્મસ્ અને કોમ્પ્યુટર સર્વિસીસ સમાવેશ થાય છે. 
મનુષ્યો, સ્ટોર પુનઃપ્રાપ્ત, હેરફેર અને મેસોપોટેમીયામાં સુમેર, કારણ કે જાણકારી વાતચીત લગભગ 3000 BC માં લખી વિકસાવવામાં આવ્યા છે, પરંતુ તેના આધુનિક અર્થમાં આ શબ્દ માહિતી ટેકનોલોજી પ્રથમ 1958 લેખ હાર્વર્ડ બિઝનેસ રિવ્યૂમાં પ્રકાશિત દેખાયા ; લેખકો હેરોલ્ડ જે Leavitt અને થોમસ એલ Whisler ટિપ્પણી કરી હતી કે " નવી ટેકનોલોજી હજુ સુધી એક સ્થાપિત નામ નથી. અમે તે માહિતી ટેકનોલોજી કૉલ કરશે ." તેમની વ્યાખ્યા ત્રણ વર્ગોમાં સમાવેશ થાય છે . પ્રોસેસીંગ માટે યુકિતઓ, નિર્ણય આંકડાકીય અને ગાણિતિક પદ્ધતિઓ અરજી, અને ઉચ્ચ ક્રમમાં કોમ્પ્યુટર પ્રોગ્રામ દ્વારા વિચારવાનો સિમ્યુલેશન 
, યાંત્રિક, ઇલેક્ટ્રોમિકેનિકલ ઇલેક્ટ્રોનિક, અને વધુમાં, તે એક સેવા છે. આ લેખ એકદમ સમય છે, જે લગભગ 1940 માં શરૂ થયો હતો પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે .અનુક્રમણિકા કમ્પ્યુટર ટેકનોલોજી 1 ઇતિહાસ2 ડેટા પ્રોસેસીંગ2.1 ડેટા સંગ્રહ2.1.1 ડેટાબેસેસ2.2 માહિતી મેળવવાના2.3 ડેટા ટ્રાન્સમિશન2.4 માહિતી ઘાલમેલ3 પર્સ્પેક્ટિવ3.1 શૈક્ષણિક પરિપ્રેક્ષ્ય3.2 કોમર્શિયલ અને રોજગાર પરિપ્રેક્ષ્ય3.3 નૈતિક પરિપ્રેક્ષ્ય4 આ પણ જુઓ5 સંદર્ભો6 વધુ વાંચન7 બાહ્ય લિંક્સ
