વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
એરિક ઈમર્સન શ્મિટ એપ્રિલ 27, 1955) એક એન્જિનિયર, ગૂગલના અધ્યક્ષ/સીઈઓ અને એપલ કંપનીના વ્યવસ્થાપક મંડળના એક ભૂતપૂર્વ સભ્ય છે. તેઓ યુનિક્સ માટે લેક્સ શાબ્દિક વિશ્લેષક સોફ્ટવેરના સહ-લેખક પણ છે. તેઓ કાર્નેગી મેલોન યુનિવર્સિટી/1} અને પ્રિન્સટન યુનિવર્સિટીના ટ્રસ્ટી મંડળમાં પણ રહેલા છે. 
શ્મિટ વોશીંગ્ટન, ડી.સી.માં જન્મ્યા હતા, અને બેલ્કસબર્ગ, વર્જિનીયામાં મોટા થયા હતા. યોર્કટાઉન હાઈ સ્કૂલમાંથી સ્નાતક થયા બાદ, શ્મિટ પ્રિન્સટન યુનિવર્સિટીમાં પ્રવેશ દાખલ થયાં, જ્યાં તેમણે 1976માં બીએસઈઈની પદવી મેળવી. કેલિફોર્નિયા યુનિવર્સિટી, બર્કેલેમાં તેમણે 1979માં પરિસર કમ્પ્યુટર કેન્દ્ર, સીએસ અને ઈઈસીએસ વિભાગોને, એક નેટવર્કમાં જોડવા માટેની ડિઝાઈન બનાવીને અને તેનો અમલ કરીને એમએસની ડીગ્રી મેળવી અને 1982માં વિતરિત સોફ્ટવેર વિકાસ વ્યવસ્થાપનની મુશ્કેલીઓ અને તે મુશ્કેલીઓને ઉકેલવાના ઉપાયો પર એક શોધ નિબંધ સાથે ઈઈસીએસ માં પીએચડીની પદવી મેળવી. તેઓ લેક્સ ના સંયુક્ત લેખક હતા. એમણે સ્ટૈનફોર્ડ બિઝનેસ સ્કૂલમાં અંશકાલિક પ્રોફેસર તરીકે ભણાવ્યું હતુ.
શ્મિટ તેમની પત્ની વેન્ડી સાથે એથેર્ટન, કેલિફોર્નિયામાં રહે છે. 
તેઓ આર્ટન્યૂઝની 200 ટોચના કલા સંગ્રહકોની યાદીમાં પણ છે.
એરિક શ્મિટ પરિવાર ફાઉન્ડેશન પ્રાકૃતિક સંસાધનોની નિરંતરતા અને તેના નૈતિક ઉપયોગના મુદ્દાઓને સંબોધિત કરે છે. વેન્ડી એરિક શ્મિટ, જે એક સાન ફ્રાન્સિસ્કોની વાસ્તુશિલ્પ કંપની હાર્ટ હાવર્ટનની સાથે કામ કરી રહ્યાં છે, જે વિશાળ પાયે જમીન ઉપયોગમાં તજજ્ઞ છે, તેણે નૈનટ્યુકેટના ટાપુ પર ટાપુનું અદ્વિતીય ચરિત્ર ટકાવી રાખવા માટે અને ઋતુનો પ્રભાવ ઓછો કરવા માટે ઘણા પ્રોજેક્ટોનો પ્રારંભ કરી ચૂક્યા છે. વેન્ડી શ્મિટને વેન્ડી શ્મિટ ઓઈલ ક્લીનઅપ એક્સ ચેલેન્જનો બક્ષિસ રૂપી પુરસ્કાર પણ આપવામાં આવ્યો હતો, જે ડીપવોટર હોરીઝોનના તેલ સ્રાવથી પ્રેરિત સમુદ્ગના પાણીમાંથી કાચા તેલની કુશળ પકડ માટે એક પડકારયુક્ત પુરસ્કાર હતો.
તેમની કારકીર્દીના પ્રારંભમાં, શ્મિટે બેલ લેબોરેટરીઝ, જિલૌગ અને જેરોક્સના પ્રસિદ્ધ પાલો અલ્ટો રિસર્ચ કેન્દ્ર સહિત ઘણી આઈટી કંપનીઓમાં તક્નીકી હોદ્દાઓ સંભાળ્યા હતા. તેઓ 1983માં સન માઈક્રોસિસ્ટમ્સની સાથે જોડાયા, તેના જાવા વિકાસના પ્રયત્નોમાં તેમણે નેતૃત્વ કર્યું અને તેના મુખ્ય ટેક્નોલોજી અધિકારી બની ગયા. 1997માં તેમની નોવેલના સીઈઓ તરીકે નિમણૂક થઈ. 
શ્મિટએ કેમ્બ્રીજ ટેક્નોલોજી પાર્ટનર્સ સંપાદિત કર્યા બાદ નોવેલને છોડી દીધી. ગૂગલ ના શોધક લેરી પેજ અને સેર્ગેઈ બ્રીને એરિક શ્મિટનો ઈન્ટરવ્યુ લીધો. તેમનાથી પ્રભાવિત થઈ, સાહસિક મૂડીવાદીઓ જોન ડોએર્ર અને માઈકલ મૌરિટ્જના માર્ગદર્શન હેઠળ 2001માં તેઓએ કંપની ચલાવવા માટે શ્મિટની નિમણૂંક કરી. . 
શ્મિટ માર્ચ 2001માં અધ્યક્ષ તરીકે ગૂગલ નિયામક મંડળમાં દાખલ થયા અને ઓગસ્ટ 2001માં કંપનીના સીઈઓ બની ગયા. ગૂગલ માં, સંસ્થાપક પેજ અને બ્રિનની સાથે એરિક શ્મિટ ગૂગલ ના દૈનિક કાર્યોની જવાબદારી સંભાળે છે. જેમ કે ગૂગલ ની 2004 એસ-1 ફાઈલિંગ પૃષ્ઠ 29માં દર્શાવ્યું છે, શ્મિટ પેજ અને બ્રિન એક ત્રિપંખીય શાસક તરીકે ગૂગલ ચલાવે છે. શ્મિટ સામાન્ય રીતે એક સાર્વજનિક કંપનીના સીઈઓને સોંપવામાં આવેલા કામની જેમ કાનૂની જવાબદારીઓ સંભાળે છે અને ઉપપ્રમુખો અને વેચાણ સંરચનાના વ્યવસ્થાપન પર પણ ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. 
ગૂગલ ની વેબસાઈટ પ્રમાણે, શ્મિટ "એક કંપનના તરીકે ગૂગલ ના અત્યંત ઝડપી વિકાસને જાળવી રાખવા માટે કોર્પોરેટ માળખું બાંધવાની જરૂરીયાત અને જ્યારે પેદાશનું ઉત્પાદન ચક્રનો સમય ઓછામાં ઓછો રાખીને ગુણવત્તાની ઉચ્ચતા સુનિશ્ચિત કરવા" માટે પણ ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે.
2007માં, પીસી વર્લ્ડ એ વેબ પર સૌથી મહત્ત્વપૂર્ણ 50 લોકોની યાદીમાં એરિક શ્મિટને ગૂગલ ના સહ સંસ્થાપકો લેરી પેજ અને સેર્ગેઈ બ્રિનની સાથે પ્રથમ ક્રમ પર રાખ્યા હતા.
2009માં, શ્મિટને એક સલાહકાર એજન્સી બ્રેન્ડન વુડ ઈન્ટરનેશનલ દ્વારા ટોપગન સીઈઓમાંના એક તરીકે ગણ્યા છે.
20 જાન્યુઆરી, 2011 ગૂગલ એ જાહેરાત કરી હતી કે 4 એપ્રિલથી શ્મિટ ગૂગલ ના સીઈઓ તરીકે રાજીનામું આપશે, પણ કંપનીના કાર્યકારી અધ્યક્ષ તરીકે કામ ચાલુ રાખશે અને સહસંસ્થાપક પેજ અને બ્રીનના સલાહકાર તરીકે કાર્ય કરશે. સીઈઓ તરીકે શ્મિટને બદલે પેજને મૂકાશે.
28 ઓગસ્ટ 2006માં શ્મિટને ઍપલના નિયામક મંડળના સભ્ય તરીકે પસંદ કરવામા આવ્યા. 3 ઓગસ્ટ 2009ના રોજ એક ઘોષણા કરવામાં આવી કે શ્મિટ ગૂગલ અને ઍપલની વચ્ચે વધી રહેલી પ્રતિસ્પર્ધા અને હિતોના સંઘર્ષને કારણે ઍપલના નિયામક મંડળના હોદ્દા પરથી રાજીનામું આપી દેશે.
શ્મિટ બરાક ઓબામાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ પદ માટેના અભિયાનમાં એક અનૌપચારિક સલાહકાર હતા અને ઉમેદવાર માટે 19 ઓક્ટોબર 2008થી તેમણે ચૂંટણી પ્રચાર શરૂ કરી દીધો. ઓબામા દ્વારા પોતાના પ્રધાનમંડળમાં બનાવવામાં આવેલા નવા મુખ્ય ટેક્નોલોજી અધિકારીના હોદ્દા માટે સંભવિત ઉમેદવારના રૂપમાં તેમના નામનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો. ઓબામા માટે પોતાના સમર્થનની ઘોષણામાં, એરિક શ્મિટએ મજાકમાં કહ્યું કે તેમણે $ 1.00ના પગાર પર તેમને કર ભરવામાં છૂટ મળશે. ઓબામાની જીત પછી, શ્મિટ રાષ્ટ્રપતિ ઓબામાના સંક્રમણ સલાહકાર મંડળના એક સભ્ય બન્યા. તેમણે પ્રસ્તાવ મૂક્યો કે સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકાની દરેક સમસ્યાઓને એક જ વખતમાં ઉકેલવાનો સૌથી સહેલો રસ્તો, ઓછામાં ઓછી ગૃહનીતિમાં એ છે કે, એક ઉત્તેજિત કાર્યક્રમ અમલી બનાવવો, જેનાથી નવીકરણીય ઊર્જાને પ્રોત્સાહન મળે અને સમયની સાથે નવીકરણીય ઊર્જા જીવાશ્મ ઈંધણની જગ્યા લઈ લે.ત્યારથી તે રાષ્ટ્રપ્રમુખના વિજ્ઞાન અને ટેક્નીકલ સલાહકાર પરિષદ PCASTના નવા સભ્ય બની ગયા.
ન્યુ અમેરિકા ફાઉન્ડેશન એક બિન-નફાકારક સાર્વજનિક પોલિસી સંસ્થા અને સામાજિક, આર્થિક કે રાજકીય પ્રશ્નો પર સલાહ અને વિચાર આપનાર નિષ્ણાત જૂથ છે, જેની સ્થાપના 1999માં થઈ છે. શ્મિટ તાજેતરમાં નિયામક મંડળના અધ્યક્ષ છે.તેઓ 2008માં સ્થાપક અધ્યક્ષ જેમ્સ ફેલોવસના વારસ થયા. 
જ્યારે એરિક શ્મિટની નિમણૂક કરવામાં આવી ત્યારે તેમને $250,000 પગાર અને વાર્ષિક કામગીરીના દેખાવ અંગેનું બોનસ ચૂકવવામાં આવતું હતું. તેમને 30 ટકાની ભાગીદારીમાં વર્ગ બી સામાન્ય સ્ટોકના 14,331,703ની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી અને 426,892 સિરીઝ સી હેઠળના સ્ટોકને $2.34ની કિંમતને ખરીદવાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. 
2008 અને 2009માં ગૂગલ ના સીઈઓ હોદ્દાએ શ્મિટે માત્ર $ 1નું મૂળ પગાર મેળવ્યો હતો. અને 2008માં 508,763 ડોલર અને 2009માં 508, 763 ડોલરનું અન્ય વળતર મેળવ્યું હતું. તેમણે કોઈ પણ પ્રકારના નકદ નાણા, શેર અથવા વિકલ્પો સ્વીકાર્યા ન હતાં. શ્મિટ એવા કેટલાંક લોકોમાંના છે જે એક કંપનીના શેર વિકલ્પ પ્રાપ્ત કરીને અજબપતિ બની ગયા, જેના ન તો તેઓ સંસ્થાપક હતાં અને ન તેઓ સંસ્થાપકના સંબંધી હતાં. પોતાની 2006ની 'વિશ્વના સૌથી અમીર લોકો'ની સૂચિમાં ફોર્બ્સએ $6.2 અજબની અનુમાનિત સંપત્તિની સાથે એરિક શ્મિટને વિશ્વના 129માં સૌથી અમીર વ્યક્તિ તરીકે સૂચિત કર્યાં હતાં. . એરિક શ્મિટએ 2006માં 1 ડોલરનો પગાર મેળવ્યો હતો. ગૂગલ ે વિદાય વેળાની ભેટ તરીકે તેમને 2011માં $100 મિલિયન આપ્યા હતાં. 
સીએનબીસી દસ્તાવેજ "ઈનસાઈડ ધી માઈન્ડ ઓફ ગૂગલ " પર ડિસમ્બર 3, 2009ના રોજ પ્રસારિત થયેલા એક ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન, શ્મિટને પૂછવામાં આવ્યું, "લોકો ગૂગલ ને પોતાના સૌથી ભરોસાપાત્ર મિત્ર ગણે છે. શું તેઓએ એવું કરવું જોઈએ?" તેમણે પ્રત્યુતર પાઠવ્યોઃ હું વિચારું છું કે ધારણાની અગત્યતા છે. જો તમારી પાસે કંઈક છે જે તમે કોઈને જણાવવા માંગતા નથી, તો કદાચ તમારે તે કરવુ જ ન જોઈએ, પરંતુ જો તમારે ખરેખર એવા ખાનગીપણાની જરૂરિયાત છે, તો વાસ્તવિકતા એ છે કે ગૂગલ સહિત અન્ય શોધ એન્જિંનો આવી માહિતીને કેટલાંક સમય સુધી રાખે છે અને એ મહત્ત્વપૂર્ણ છે કે ઉદાહરણ માટે આપણે દરેક સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકાના પૈટ્રિયટ કાયદા પર આધારિત છીએ. એ શક્ય છે કે તે માહિતી અધિકારીઓને જણાવી દેવામાં આવે." 4 ઓગસ્ટ 2010એ ટેકોનોમી સંમેલનમાં એરિક શ્મિટએ રજૂઆત કરી હતી કે ટેક્નોલોજી સારી છે, પરંતુ તેમણે કહ્યું કે પડકારોનો સામનો કરવા માટે એક જ માર્ગ છે, "ખૂબ વધારે પારદર્શિતા અને કોઈ પોતાનું નામ ન છુપાવે." એરિક શ્મિટએ એ પણ કહ્યું કે વિષમ ભયના એક યુગમાં, "સાચી ગુમનામી અત્યંત ખતરનાક છે." 
ઓગસ્ટ 2010માં, શ્મિટએ નેટવર્ક તટસ્થતા પર પોતાની કંપનીના વિચારોને સ્પષ્ટ કર્યાં- "હું સ્પષ્ટ કરવા માંગુ છું કે નેટ તટસ્થતા શું છે- આપણો અર્થ એ છે કે જો તમારી પાસે વીડિયોની જેમ કોઈ માહિતી છે, તો તમે એક વ્યક્તિના વીડિયોની વિરુદ્ધ બીજી વ્યક્તિના વીડિયોના પક્ષમાં ભેદભાવ નહીં કરો. પરંતુ વિવિધ પ્રકારોમાં વિભેદ કરવો યોગ્ય છે. જેથી તમે વીડિયોના અવાજને પ્રાથમિકતા આપી શકશો અને તે મુદ્દા પર ગૂગલ અને વેરિજોન સાથે એક સામાન્ય સમજૂતી થઈ છે."
